ANTONIO CALAMO
IL MAGISTERO O O PCLLA SCUOLA
COMMEMORAZIONE del
Prof. P. ALFONSO POMES
delle Scuole Pie
2.	Edizione
CAROVIGNO Tipografìa Sociale 1912
1.	Ricordo il Direttore Pomes nella penombra «Ielle prime memorie, fin da quando, alunno della prima elementare, lo vedevo passare dinanzi alla nostra scujla, con quel suo passo sicuro, con quella, sua parola vibrata, con quell’andatura tutta sua, eretta e dominante, che incuteva non so quale indefinibile senso di ammirazione e rispetto, non senza una certa soggezione.
Si aveva, noi piccolini, il sentimento dell’infinitamente piccolo dinanzi all’infinitamente grande... quale, nel nostro piccolo mondo, appariva quell’Uomo circondato dalla stima di quanti, d’ogni età e. condizione, si aggiravano intorno a noi.
Quasi mai solo... sempre in compagnia di altri professori, ai quali vedevamo il nostro maestro, e gli altri delle classi superiori, tutti far di cappello col massimo ossequio.
— 4 —
Ed ora tanta vita non è che una memoria!
Oh delle sorti umane incsplicabil fine! oh delle fini umane inesorabil sorte !
Con tanti professori morti... quante memorie, quanta parte di noi vanita per sempre!
Degli anni più rosei della nostra vita non restano oramai che i luoghi; e questi, pur eloquenti nella loro mutezza, mancano certo di quanto lor veniva dalla presenza di quegli uomini che li dominavano, e, secondo una espressione popolare molto significativa....li riempicano.
Intorno a uomini di tal fatta, i nostri primi anni passarono ricolmi d’incompresa felicità!
Una sola passione affaticava i nostri primi anni: ed erti l’ambizione di voler appartenere al Ginnasio, credendo dovessimo proprio allora cominciare ad essere uomini.
E data questa grande tensione di spirito, posso dire, che finalmente appartenemmo a quello che ci pareva come l’Olimpo delle nostre aspettazioni.
Ma entrati che fummo, un’altra ambizione ancora più cocente ci tormentava... quella di voler vivere più da vicino col Nume di quell’Olimpo, come parecchi altri giovani, guardati con una cert’aria d’invidia. 11 Nume era Lui, era proprio quello il Professore i cui alunni uscivano, dopo la lezione, con qualche cosa in viso, che significava contentezza, soddisfazione, tripudio di appartenere a quella classe, di essere gli alunni del Direttore.
Un altro finalmente pur giunse: quella classe, che aveva tenuto sospese le, nostre anime, ardenti
i nostri desideri!, e in certo modo tesa la nostra piccola invidia, divenne la nostra classe.
E chi può descrivere l’alta influenza morale di quei due anni passati con Lui? di ben pochi nella durata dei nostri stridii, sapremmo indicare la data, con più certezza che di quelli.
Il suo insegnamento era una continua e felice estrinsecazione della parte migliore del proprio io, si che tutto se stesso proiettava in noi, per la sua mirabile comunicativa.
Ninna tergiversazione, ninna esitazione, non dico già, e sarebbe superfluo, (pianto alle discipline puramente scolastiche, ma alle proprie idee. Fra le (piali eminentemente superiore quella di Patria e l’altra parallela di Religione; della quale ultima anche superfluo questo accenno, parlando di Lui che fu Sacerdote, e delle Scuole Pie, morto nel compianto dei fratelli did proprio Ordine; di Lui che, pur tra gli spasimi delia malattia, diceva voler morire su d’una sedia, come il suo Beato Pompilio.
Sì : Dio e Patria erano come i due poli della sua sfera didattica.
Religione e Patria erano per Lui come due sinonimi d’una medesima idea, un unico sentimento che informava tutta la sua vita interiore ed esteriore. Sono note le sue parole circa le ultime sopraffazioni massoniche in Francia. Nè era uomo che se la teneva in bocca; dovunque, con chiunque parlasse, innanzi tutto l’aperta sua convinzione. Conversando una volta, in proposito, fini col dire: « Eppure, ninno più fermamente di Mazzini avver-
— 6 —
vava la separazione della Chiesa dallo Stato. La Religione e lo Stato sono inseparabili : la politica, senza Religione, è dispotica o anarchica ».
La Patria era per Lui c diveniva per noi l’ideale degl’ ideali.
Era una tempra nobilissima di ànima italiana: aveva in sè come stereotipata c fissata, sempre viva mai sbiadita, o fraintesa od oscurata da pentimenti, la italianità più autentica... giobertiano puro sangue, il suo tema preferito era il 48 — i prolegomeni epici dell’ Italia nostra, che noi dobbiamo volere, fortemente volere, e far che sia (piale rifulse nelle fatidiche visioni dei nostri Grandi, dei patrioti veri. E della storia contemporanea quale competenza non pur dei fatti principali soltanto, ma fin degli aneddoti più caratteristici ! Come si commoveva, come fluivano dalle sue labbra le più belle espressioni del più puro amore di patria, come gli luccicavano gli occhi, parlandoci d’Italia, dell’Italia dei suoi floridi anni....!
Proprio da Lui, alunni di 4a e 5a, avemmo la coscienza di Patria: intendo dire, che l’idea vaga, vaporosa, posticcia di Patria come sogliono averla i ragazzi, con Lui e per Lui diveniva concreta, sentita, solenne — diveniva il sentimento della grande Patria italiana : diveniva la Nazione,
Prima di divenire suoi alunni, l’Italia ci apparteneva di meno; prima che la sua parola giungesse al nostro cuore,, non era difficile che, pure a’quel-1’età frullassero talora nella menlc idee d’indifferenza o peggio, rispecchio della vita fuori di scuola.
— 7 —
Ma nella sua scuola l’influenza dal di fuori veniva ad attenuarsi siffattamente, che ogni idea contraria a quella del maestro si discolorava e perdeva tanto, che si finiva col non pensare che come Lui.
La sua non era una scuola come le altre: era tale da accoppiare compenetrare e fornire i vantaggi della scuola vecchia e quelli della moderna. Anzi, in quanto il tipo della scuola vecchia si scosta e distingue dal tipo della moderna, in quello appunto la sua eccelleva.
Sommo pregio della scuola dev’essere la totale reciproca fusione dello spirito del maestro e di quello degli alunni: il maestro, anche vecchio, deve sentirsi giovine; i giovani adulti.
Maestro é discepoli devono formare e presentare un sol tutto ideale compatto e armonico, quale si ammirava nelle scuole greche, di cui ciascuna aveva un’impronta particolare, sì da pruomuovere come delle particolari correnti di pensiero, fra loro distinte : ciascuna col proprio nome.
E dove tale equilibrio spirituale, ideale compenetrazione, non si verifica, la scuola viene meno al suo mandato.
Orbene; proprio questo non sempre può dare la scuola moderna con la varietà e la tempora-nietà dei docenti.
La scuola pubblica, dove il professore, chiuso in se stesso, ben rare volte degna gli alunni di paterna confidenza, nè potrebbe farlo senza pericolo; la scuola pubblica, dico, nacque col vizio organico
della pubblicità, e, come le cose pubbliche, priva di vita interiore, tanta parte d’ogni buon esito. Onde come 1’ antica, privata, era da sè paterna; la nostra, pubblica, é per ciò slesso il contrario. Convengo che le esigenze della società moderna la reclamino pubblica, e di gran cuore plaudirei a si felice necessità, se la vedessi, la scuola, quale si attendeva dalla Nazione — provvidenziale, in ispecie, alle classi diseredate. Ma anche a prescindere da queste oramai vane querele, non posso non notarne il lato debole, proprio in ciò, come diceva: che si faccia in luogo pubblico e gratuita. Ma v’è di più e di peggio.
Il solo fatto, voglio dire, che l’alunno indegno, pagando, sia pure il centesimo di (pianto la scuola costi, può starci in barba al professore; e questi, pagato, debba vederselo innanzi tutti i giorni personificazione di negligenza e scostumatezza...... questo è il mal seme che intristisce il pubblico insegnamento. All’alunno e al maestro così oggi è negato il diritto di scegliersi. E (piale libertà più sacra ed inviolabile del diritto di tale scelta? Quanto poi a volerla pubblica la scuola, le si toglie certo la sua nota più catteristica e pregevole: l’essere paterna. Come l’aver dato a credere di aprirla e volerla gratuita e libera, e vinirla intanto sempre più angariando di tasse e- pastoie regolamentari, presenta un dissidio che ne aliena gli animi e ne menoma il prestigio con la serietà. Male dunque perchè pubblica; male perchè semigratuita: sì che, scontenta chi la vorrebbe privata, tutta a pagamento
— 9 —
e chi la vorrebbe pubblica, tutta gratis; e male, final mente e sopratutto, perchè! il professore moderno è un burattino tirato di su è di giù da fila che gli vengono dall'alto, ie (piali, per (pianto si sappia per chi e donde, giungono sempre misteriose e imposte, e porcili stesso importune. E siccome poi si è, tanti nel comandare e nell’ubbidire, le fila direttive s’incontrano c s’intricano e s’annodano in modo così frequente e insistente e talora cosi insipiente, che i mal capitati burattinai le lasciano, indispettiti e stanchi, nelle mani di altri più freschi e, ignari del gran pandemonio che ne viene e della disperazione a chi ci vive dentro, come della insufficienza dell’opera propria. La ripristinazione del vero insegnamento libero, per (pianto riguarda le scuole medie, sarchile la risoluzione morale, intellettuale del problema scolastico, come pure della pubblica finanza la salvezza più decisiva.
Nè sono mie soltanto queste idee. Il Lambru-schini diceva: «Quanto più ima scuola si avvicina, per lo spirito e per la forma, alla vita di famiglia, tanto pili è atta a conseguire il suo intento; e viceversa ancora, (pianto piti si allontana dalla vita di famiglia, tanto più è cattiva ».
« Il governo educatore, osserva l’Allievo, vuol far tutto lui, e lo vediamo soccombere sotto la mole enorme che l’opprime. Il nostro mondo .scolastico e pedagogico è tutto un continuo c disordinato rimescolio da. capo a fondo: invano vi si rintraccia un criterio che lo diriga ».
« Le leggi e le restrizioni governative, quanto
— lo-
ad insegnamento, parvero già al Bonghi non sorgenti di vita, ma ritorte di un cadavere ».
« Il monopolio didattico da parte del governo conviene poco al genio delle nazioni moderne ».
Proprio questo affermò il Thiers alla Camera Francese, il 13 Luglio 1844; ma di ciò basta.
Certo é però che quanto a carattere o intima fìsonomia, il concetto della scuola è oggi capovolto; quanto meglio decantato, fatto segno a cure sempre più ricercate, ognora infruttuose, tanto maggiormente discostante d da quello che n’avevano le passate generazioni. Presso le quali l’essere paterna la scuola erti una immediata conseguenza; presso di noi è una eccezione, lodevole tanto più e ammirabile, ma sempre una eccezione, conseguenza di varie cause: sopra tutto della classe non numerosa, e del professore di gran cuore.
P. Alfonso però, il professore di gran cuore, poteva fare lezione anche a cento alunni, anche all’aperto.
Indiscutibilmente à ripristinato e tenuto vivo fra noi il prestigio dell’antico maestro; indubbiamente è stato Lui il tipo storico vivente della vecchia scuola del miglior modello. E di questa, giacché mi si porge l’occasione di affermarlo, quale altra storia più nobile e più veneranda?
I Greci chiamarono l’insegnamento skolè, - scho-la, ricreazione spirituale, elevata educazione della psiche; e vi si era ammessi, s’intende alle più alte e rinomiate, con solennità quasi d’iniziati ariti religiosi. E perciò, nei tempi più antichi e presso tutti i
— 11 —
popoli, tenuta da Sacerdoti, dove casta e dove classe, che ne facevano un sacro monopolio; e perciò ancora sacrala scrittura e sacro tutto il magistero scolastico.
Geroglifici, cioè sacri segni scolpiti, chiamarono gli Egizii i loro caratteri ideografici e tachi-graflci.
E come in Egitto, sacro pure il magistero didattico in Palestina, in Caldea, in Assiria, in Persia, in India, in Cina... dovunque nel mondo anticc.
E Scoliasti si chiamarono in Grecia i gran signori, che in tempi di armi e di vita eminentemente pubblica, si potevano dare l’ambito passatempo di postillare in casa l’opera di uno scrittore.
Sollevata tanto in alto, in così spirabil aere la sfera degli studii, non è a meravigliare se Socrate disdegnasse qual si fosse compenso, e prima di Socrate i Pitagorici, e prima gli Eleatici, e prima ancora quanti altri, chiamati soft per pubblico consenso, ritenevano missione supcriore l’insegnamento da niun compenso compensabile.
Quando poi incominciarono i prodromi di quella catastrofe morale, che accelerò il rovescio del mondo greco, con uomini che da sé si dissero e si fccèro credere sapientissimi, coi sofisti intendo dire, coi mercanti del sapere; cominciò allora il mercato della scuola.... e solo nel Medio Evo, e fin quando durò l’insegnamento ecclesiàstico, si ebbe la scuola veramente popolare, gratis et amore.
Gli antichi nobili giapponesi non pagavano, ma splendidamente complimentavano i Professori, scusandosi ogni volta, con le più cortesi e lusinghiere
— 12 —
parole, di non aver potuto corrispondere bene al merito di chi schiudeva ai loro figli le porte della sapienza. Oggi anno stipendio dello Stato, circondati però sempre di <[nell'aureola di profonda venerazione da parte degli alunni, e onorati dai padri coi segni più cospicui di rispetto e riconoscenza. Lo stesso dico dei Cinesi, nella cui lingua il concetto della nostra ambisti pendio è invece espresso, proprio per la classe insegnante, con la gentile denominazione « denoto omaggio ».
IL — Sì, la scuola del Direttore Pomes rispondeva ai due titoli della scuola modello: l’essere paterna e disciplina, dello spirito.
Ma come..? Per le vie del cuore!
Questa è la questione.
Il che certo è consigliato oggi, e si ammira talora anche nella scuola moderna; ma non ne può formare il tipo, per la mancanza d’intimità, impossibile e pericolosa, dissi, nella scuola fuori di casa, priva di quanto vale a cementare insieme, in una corrente di simpatia e riconoscenza, Professori e alunni.
Ma ciò non toglie che ce ne possano essere tante, quante ne permettono le condizioni capitali anzi esposte: numero piccolo di alunni, cuore grande di Professore. Non di meno, la classe del Diret tore poteva essere anche la più numerosa, senza che per questo la sua scuola fosse meno paterna. 11 suo modo d’insegnare era tutto paterno, con la più completa prepoderanza del sentimento. Nè si creda, che tale apostolato sia venuto meno con gli
— 13 —
anni... Ano agli ultimi tempi io so dirvi, che si è conservato, oltre che del Ginnasio, sempre degno di se stesso, del suo passato.
L’ultimo anno ch’egli insegnava, uscito un giorno dalla mia classe, passai davanti alla sua; e lo udii, pur sofferente com’era, spiegare in modo così esauriente, così attraente, die mi sarei fermato volentieri, se la convenienza non mi avesse indotto ad allontanarmi.
E quando già vecchio, e dall’asma oppresso, e dal malore, che l’uccise, cominciato ad essere tormentato, alla voce del Superiore, che lo invitava a rientrare nell’Ordine ricostituito, rispose — lieto e pronto ... obbedisco-, una rivelazione parve e fu realmente la sua lezione, quella lezione che era impartita non da una cattedra ghiacciata dagli anni o dal tedio, ma da un cuore giammai vecchio, sempre baldo, sempre giovine, per luti’altro malore estinguibile, non già per la scuola. Che anzi, era proprio questa, mi diceva, che unica gli dava sollievo.
Con quale pena si allontanò dal suo Ginnasio... vi ritornò qualche altro giorno, dopo che aveva date le sue dimissioni; tornò prima di partire, a rivedere, per l’ultima volta, con occhio e cuore passionato, il campo del proprio lavoro, della propria vita.... ogni pietra, ogni angolo di quell’ edificio ripeteva il suo nome.
Fu veduto guardarlo di lontano e fissarlo, come quel pastore dell’ccloga virgigiiana, il quale dall’ingordigia militare messo fuori del proprio campo, seminato e arbustato, leniva alquanto l’amara
— 14 —
nostalgia col ritornare spesso a rivederlo... post aliquot aritas... !
Ma via, il ricordo è penoso: Li nequizia dei tempi più si agita, più foetet;e la storia, a migliorare gli uomini, deve piuttosto covrire, affinchè da maestra di vita non passi a maestra di morte.
Come, senza cultura, il poeta anche nato, rimane non altro che versificatore; così il Professore, senza la grande competenza letteraria, non altro che ingombro fossile grammaticale.
Abbia pur cuore, ma quale materia avvivare, se n’è privo?
Abbia pur comunicativa, ma quali comunicazioni, se nulla à da comunicare? Gli è come quando si dice: chi à libri à labbri; ma se i libri restano chiusi, pur avendone gran copia, anche le labbra restano lo stesso.
Padre Alfonso era il Professore di gran cuore, di ammirabile comunicativa, di apprezzabilissima competenza. Dalla immedesimazione di queste tre doti, per sé pregevoli separatamente, potete argomentare il loro valore, cumulate e compenetrate insieme. No ! non era il comune e comodo tipo del purus gramaticus purus asinus....
Aggiungete l’indirizzo che dava al suo insegnamento. Senza l’indirizzo, senza lo scopo altamente morale, cui deve il Professore ispirarsi e mirare, la sua scuola, anche dotta, riesce sterile: formerà scolari, anche bene istruiti, giovani che diventeranno dotti: non uomini, che diventeranno idee fatte opinioni, così ferme da transustanziarsi in carattere.
— 15 -
Nè, se questo indirizzo non s’informa all’imperativo morale, si avrà carattere morale ; si avrà invece la significativa lamentanza di Seneca: doeti prodiere, boni desunti Si avrà la negazione di quanto ammiriamo nelle pagine sensate di Smiles. Non dimentichiamo, che fine dell’istruzione è l’educazione, e di questa la virtù: e che il carattere, individuazione della virtù, è necessario; il sapere utile.
Onde la Religione, la quale, a preferenza d’ogni altra energia morale, è forza generatrice della virtù, ispiratrice della condotta e formatrice del carattere, dev’essere parte essenziale integrante della educazione. Senza di che, il presente sistema scolastico rimane privo di quanto concorre alla formazione dei veri sani concetti della vita e della virtù.
Platone chiamava divina la educazione e celeste la scienza che la guida, cioè la filosofia, le cui prime ragioni sono in Dio, e le ultime conseguenze nel vivere umano. Il quale non procede per fatalità di leggi meccaniche, come negli esseri inorganici, ovvero per forza d’istinto, come nei bruti: ma è quale emerge prodotto dalla ragione, che guidagli enti sociali.
Vico diceva: « L’ordine delle idee deve procedere secondo l’ordine delle cose. E (aggiungeva) la filosofia, per giovare al genero umano, deve sollevare e reggere l’uomo caduto e debole, non convellergli la natura, nè abbandonarlo nella sua corruzione. »
Certo, la libertà al bene che acquista lo spirito per l’educazione, viene dalla superiorità che, per l’àbito della riflessione, intelligenza e ragione prendono sopra il senso.
— 16 —
In una delle sue geniali conferenze, il Prof. Giuseppe Barone, interrogatosi cosa sia e valga l’e-ducare, dopo tanto rispondersi conchiude... « insomnia emancipare l’uomo dalla servitù del male.
« Come vedete, continua, tra educazione e istruzione ci è grande differenza.
« L’educazione s’indirizza alle facoltà morali, l’istruzione alle facoltà intellettuali.
« La prima sviluppa nell’ uomo la coscienza dei proprii doveri; la seconda rende l’uomo capace di praticarli.
« Senza l’istruzione, l’educazione sarebbe troppo sovente inefficace; senza l’educazione, l’istruzione sarebbe come una leva mancante di un punto d’appoggio. E come la, medicina., che.è un’Eric, si fonda sulla teoria delle scienze mediche; così l’educazione, prima di essere un’arte nelle main dei maestri, che 1’ esercitano, che la fecondano con la lóro iniziativa, c col loro affetto supratutlo, in cui resta l’impronta del loro spirito, del loro cuore, è una scienza che il filosofo deduce dalle leggi generali della natura umana, ed il maestro induce dai risultati della esperienza.— L’uomo è di sua natura perfettibile, perchè tutta romanità à per suo fine la perfezione, e la legge che guida l’umanità alla perfezione è il progresso ».
Al progresso appunto, no! suo più nobile senso e significato, a progresso siffatto, a base d’istruzione educata, mirava la lezione del Direttore.
Quella sì che era scuola.... di quelle scuole, dalle quali uscirono gli studenti eroi dell’indipen-
— 17 —
(lenza italiana e prussiana.
Ben ripete la Germania il detto: La battaglia di Sadowa è stata vinta dal maestro di scuola prussiano .
La scuola altamente e veramente morale, come è fonte di civiltà, è gran preservativa di decadenza nella vita sociale.
Or io mi domando: Perchè i secoli di più raffinata civiltà, progresso industriale e letterario, presentano una maggiore corruttela di costumi?
La civiltà è frutto del benessere, e questo della morale, questa della religione; ma i popoli, giunti che siano al fastigio della gloria, s’inorgogliscono e s’allontanano dalle fonti del proprio avito benessere: moralità e religione.
D’allora la civiltà decade; e giacché viene lentamente decadendo col crescere della immoralità, così primeggia ancora per qualche tempo, ma per merito passato, non presente.
Nella odierna civiltà d’Italia, se pur tale la concediamo, non à parte alcuna la presente generazione, che anzi tutto fa a spegnerne il significato e pur la memoria,. —
Così la civiltà seguita al secolo di Pericle, di Maceriate, di Leon X. Sulla via aperta dalla morale cammina il progresso; dov’essa si ferma, esso devia. E le linee della via per la quale s’avanza il genio delia moralità, sono la famiglia c la scuola.
Sia altamente e veramente morale la scuola, perchè allora, proprio dessa sarà che attenuerà la
2.	Calamo — Il Magistero della scuola.
— 18 —
corruzione delict famiglia e della società, mettendole sulla via della salvezza.
Si; forza ingenita dell’umanità, il progresso devia, quando perde le tracce della morale nella vita delle nazioni.
Forza perenne, le perde in una e le rinviene in un’altra; onde, pur già morto o imbarbarito un popolo, il progresso, mai spento, in altro rifulge.
E splendore c segno suo è la civiltà, la quale perciò è propria di questa o quella nazione od epoca conforme loro indole; mentre il progresso è di tutte insieme le nazioni ed epoche. Decade un popolo per deficienza morale, o per soggezione d’armi, o per vetustà: come dell’uomo, così delle nazioni, finché la propria energia, nel dolore francata e cumulata, non si ripristina nel corso e ricorso storico, che la destina a miglior sorte. Con una frase secentista io vorrei dire, che l’umanità, col suo progresso e la sua civiltà, cammina sul bilico di due ruote: morale e istruzione; su la linea di due rotaie — famiglia c scuola.
Così, dalla scuola del Direttore si usciva uomo, si usciva con quel corredo di cognizioni che, rimpolpato magari e accresciuto poteva essere, ma rinnegato giammai. E delle tre doti anzi accennate, si serviva in modo magistrale: simultaneamente di ciascuna pel trionfo di tutte. Chi non ricorda dei miei condiscepoli la lettura, come la sapeva far Lui, di quei versi stupendi sul Cuore? Con quale spirituale voluttà ripeteva il ritornello
— 19 —
Scusi, professore, E’ in errore, Se crede un muscolo Sia solo il core.
Chi può ricordare, tanto meno ridire, tutta la illustrazione che ce ne fece, da farci restare come dominati da una forza arcana di magica rivelazione?
E quando ci spiegava il S. Ambrogio del Giusti? c lo Stivale? e l’Incoronazione? e la Terra dei Morti ?
Quale opportuna occasione ad estasiarci con Lui, che sapeva coordinare col commento estetico tanta parte di storia italiana. Ci passavano e ci si schieravano, come dinanzi, tutti gli eroi delle antiche e moderne storie, da quelli di Plutarco agli ultimi di Vannucci... (pianti palpiti sentiva potenti, e ci comunicava fecondi di nobile sentire !
L’ò presente tuttora con quella sua faccia a-perta, tutta raggiante, nella scuola, d’idee le più sublimi. Il solo modo di leggere la poesia valeva spiegarla.
Tutta la persona seguiva i moti del concetto.
E (piando ci lesse la Suor Estella del Fusinato? Come gemeva e si struggeva fino allo schianto e alla pazzia il cuore della suora vinta dall’amore d’Ubaldo, cosi pareva che quell’anima grande del grande Maestro tutto sentisse il patos profondo di quella tragedia d’amore. E le letture dell’Ariosto ?
Di ipielle ottave iridescenti e smaglianti dell’episodio di Cloridano e Medoro ? 0 giorni beati, o felicissima benedetta scuola, che dirozzava i nostri
— 20 —
cuori di quanto men clic retto vi germinasse, ispirandoli invece a quanto la scuola vera deve offrire: a quella che la sapienza antica chiamava er^dffm — dirozzamento delle anime.
E quando spiegava gl’Inni Sacri ?
Oh come si elevava l’animo suo nobilissimo, cristiano ab imo corde, anche se non fosse stato Sacerdote; credente, anche se non fosse stato cristiano! Egli era credente, cristiano, Sacerdote ammirando; l’anima sua non era di quelle che intorpidiscono nel senso e nel sensismo: aveva sortito ali ben poderose a sollevarsi tant’oltre pei campi dell’infinito. E se mai alle ali di quell’anima credente cosa alcuna terrena si fosse, per avventura, potuta attaccare*; aveva tal cuore, aveva cosi profondo il carattere sacerdotale, da versare un mare di lagrime e uscirne mondo dal salutare lavacro-del pentimento.
La sua era fede viva operosa.
Ùscita appena l’ultima edizione completa dell’epistolario del Leopardi, mi chiamò in Direzione, e tutto lieto: Leggi mi disse, vedi se si poteva scriver meglio. . . . che anima grande quel Gioberti.
E mi lesse egli stesso questa lettera, con quale gaudio spirituale, con quale ardore di fede!
E le sue belle e opportune parole, che accompagnavano la lettura ? !
« Eccovi, signor Conte, scrive il filosofo, la serie delle mie conclusioni principali; questo però ò ricavato di utile da questi studii, che il mutamento d’idee in me operato e l’adesione intima, schietta,
— 21 —
profonda aliti Religione cattolica che ne è stata la conseguenza, à partorito in me una dolce inusitata quiete e consolazione, la quale è per me un nuovo argomento della verità e divinità di quella. I fastidii, le amaritudini, i terrori, la malinconia che altra volta mi tormentavano e di cui panni avervi fatto parola, sono svaniti, e ànno fatto luogo a una tranquillità di animo che da molti anni più non avevo gustato. Il mio intelletto gode anch’esso riposo e trova nella Fede la soluzione di una infinità di dub-bh e il possedimento di quella verità per cui è creato. Le stesse oscurità venerabili delle dottrine religiose mi riescono care, in (pianto che mi danno occasione di esercitare un ossequio e di concepire un desiderio che da pure la sua gioia. Quanto volentieri, mio caro Leopardi, continuerei questi discorsi ! Non sono entrato in questo foglio a consolarvi dei duri mali che soffrite, poiché la grandezza del vostro animo non abbisogna di conforti umani. Bensì pregherò continuamente Iddio che vi consoli; Egli, le cui consolazioni sono solo efficaci e ineffabili. Addio, mio caro Leopardi. »
P. Alfonso era di quelle anime privilegiate, che non possono vivere senza Dio.
E la Messa celebrata da Lui?
Faceva intuire a chi l’ascoltava la divinità del-l’Evangelo e la grandiosità del culto cattolico.
E quando ci lesse, da impararlo a memoria, questo Canto dell’Alcardi ?
Che cosa è Dio?
Nell’ora che nel bruno firmamento
— 22 —
Comincia un tremolio
Di punti d’oro e d’atomi d’argento, Guardo e domando : « Dite, o luci belle, Ditemi: cosa è Dio ? »
« Ordine » mi rispondono le stelle.
Quando all’april, la valle, il monte il prato,
I margini del rio,
Ogni campo dai fiori è festeggiato, Guardo e domando : « Dite, o bei cofori, Ditemi : cosa è Dio ?
« Bellezza » mi rispondono quei dori.
Quando il tuo sguardo innanzi a me scintilla Amabilmente pio,
Io chiedo al lume della tua pupilla : « Dimmi, se il sai, bel messagger del core ! Dimmi: che cosa è Dio ?
E la pupilla mi risponde : « Amore ».
Che cosa è dunque Dio, con quali idee la mente umana lo intuisce e identifica ?
Ordine, bellezza, amore... in ciascuno, c tut-t’insieme, dei tre mondi : fisico, estetico, morale.
E quando ci spiegò gli Scettici del Giusti?
Infelice colui che nulla crede,
E dei dubbii continui agitato, Nel ver naturalmente desiato Per dritta via non sa fermare il piede ! Che se un raggio di Lui che tutto vede Fu alla mente dell’uom partecipato, Perchè mai non potrò farmi beato Nella certezza di secura fede ?
Ahi sciagurato secolo condutto
Per laberinti di superbia, sperto, Investigando, a dubitar di tutto! Di nulla lieto e d’ogni cosa incerto In te della speranza il ben distrutto E, per errore, tendere e deserto.
— 23 —
0 maestro venerando, a quale ultima sublime meta indirizzavate il vostro insegnamento ! Quale veramente umana corona al profondo schietto e non traviato vostro umanesimo : corona nobile, sublime che solleva l’uomo alle vette piti elevate del sentimento e del pensiero.
Corona di umanità, non di brutalità... cui oggi, scienti o no, si mira e si va irreparabilmente incontro, e tutti trascina una forza funesta infernale !
Via dalla sua scuola le suggestioni delle proprie opinioni discordi dal pubblico e comune e tradizionale consentimento. Non perchè prete, ma perchè educatore, mai fu il Professore? da mettere in penoso sconcerto di coscienza o in contradizione con le famiglie le teneri menti dei ragazzi a Lui affidati. Sui primi giorni della 4* Ginnasiale1, portato dal mal vezzo, ci fu chi una volta, in un componimento, osò insultare la Croce.
Prima aspro lo redarguì, poi pacato lo indusse a miglior consiglio.
Oh (piali nobili parole gli uscivano dalle, labbra, oh come opportunamente ricorde') l’elogio funebre del Settembrini a Basilio Puoti ! ove il fido discepolo dice che il maestro « Non fu dotto della stolta dottrina straniera; vide che non può amare la Patria chi non ne ama la religione1, non può amare le lettere ed essere artista chi non sente fede viva nel petto; vide clic l’Italia pagana e cristiana ebbe la signoria delle nazioni, sol quando i suoi figliuoli furono caldi credenti: vide che? i nostri più grandi ingegni piegarci) riverenti la fronte alla Croce, che
— 24 —
è albero di salate di libertà di sapienza.
Onde in lui l’amor della patria e della religione, furono affetto solo. »
Proprio lo stesso possiamo affermare del Direttore.
Si, religione e patria binomio primo, fondamentale, inseparabile. E non si vuol capire .... !
Crescono intanto le conseguenze, sempre piti molteplici e allarmanti, di tal funesta separazione; e da quelle classi invece, dalle quali doveva venire un’aura, se non d’altro, almeno di buon senso anche in vista di tanta e profonda rovina, spira.... quasi un soffio malefico, che più attizza e fomenta.
Ricordiamo bene le scenate di Milano e d’al-trove, pel Cinquantenario del ‘59, che pur doveva esser sacro e far tacere le ubbie piazzaiuole, in presenza pure di quella Francia che fu con l’Italia cosi generosa !
Ah! dall’alto è venuto il malo esempio e quella, tale satanica marea d’empietà, che à portato a tutto quanto oggi cosi tristamente c’impensierisce e pili spaventa per l’avvenire.
E poi desiderate e raccomandate che la scuola sia feconda di sentimenti di pace e di amore!
Ma se nc avete cosi bruscamente spezzati*, le tradizioni; se nella vita dei popoli, nati dal Cristianesimo, avete imprudentemente lavorato, servendovi proprio della scuola, a infiltrarvi il più che fosse possibile di paganesimo; se nella piccola scuola non entra la voce di Gesù, e nella grande é negata... quella voce, che, proclamati gli uomini figli tulli d’uno stesso Padre, raccomandava a ciascuno: «Aon
— 25 —
fan; agii altri ciò che non vuoi sia fatto a te, ama il prossimo tuo come, te,stesso.. » credete voi, sul serio, di potervi riuscire, sostituendo altre parole? ma quali? Alle vostre manca la sanzione. Perchè, vi si può ilspondere, devo io preferire la pace alla guerra, se questa mi frutta dippiù ? Ah! se nella linfa mefitica del corpo sociale moderno non scorresse ancora una buona dose, di sangue cristiano, vedreste, vedreste, c seriori riparate vedrete .. altro che gii orrori della Rivoluzione e della Comune!!
Torni Dio nella scuola, e con la scuola rimarrà rigenerata la. famiglia e la società.
Senza Dio, la scuola è perduta... e con la scuola, la famiglia e la società.
Giustamente, il Garofalo ( Crini, p. 15) e il Lombroso (L’uomo del. p. 188, 251) deplorano il detto di Guizot e d’Hugo, che per ogni scuola che si fosse aperta, si sarebbe chiusa una prigione !
Le scuole si aprirono, ed a migliaia... ma pure a migliaia si popolarono le prigioni. Alfredo de Musset, in vista, ai suoi giorni, di tanto putrido trionfo d’immoralità, uscì in questa famosa apostrofe:
Dormi contento, o Voltaire!
E può contentarsi davvero il vero infame che fu lui, quel pervertito e pervertitore Luigi Arouet, signor di Voltaire, lui, che con sì virulenta impudenza scristianeggiò tutta l’Europa!
La scuola pubblica oggi compie l’opera sua!
Onde bene a proposito ebbe e lamentare la Perseveranza ( 18 settembre 1907): « anno inquinato, colia fiacca linfa delia degenerazione borghese, il
— 26 —
denso sangue rosso del proletariato. » E tale fiacca linfa nelle vergini vene, in ispecie della gioventù studiosa, è stata inoculala del professorumc modcr-no, alla stregua di quei tali del congresso di Napoli (1907) che votarono la perfetta laicizzazione delle scuole pubbliche di tutti i gradi. Contro al quale voto insulso c settario, rispose il d’Ancona nei Giornale d’Italia (8 settembre 1907), eccitando ad insorgere « quanti ancora fra gli addetti all’insegnamento conservano fede aiprineipii di libertà; e questi, diceva, sono i più; e concludeva: quanto a noi vecchi, non abbiamo scosso il giogo del dispotismo, per cadere sotto quello delia massoneria. »
■Vana scusa la pretensione della scuola neutra, perchè neutrale non può essere il professore, affermò il Salvemini; perchè se non si agisce sullo spirito educando, non v’è scuola, dichiarò il Gentile: l’uno e l’altro abbastanza superiori da non asservirsi alle bieche mire di quel congresso, rimasto famoso per feroce in transigenza.
Nè per ciò meno famosi sono rimasti i congressi scolastici di quest’ultimi'» autunno.
Si riuniscono a Napoli i Capi d’Istruzione Pubblica, e invece d’intendersi fra loro su metodi e programmi, doveri c dritti scolastici, si danno più volentieri l’intesa di sollecitare il Governo ad avocare a se la direzione delie semole elementari. L’unica libertà, come che sia, rimasta nella pubblica tirannide della scuola.... Insani. !
Il livore settario vi acceca, sirro a rinunziare
— 27 —
a quest’unica larva di autonomia municipale .
li la stessa intransigenza ebbero al solito i pochi audaci, che, a dispetto di tutte le regole di deferenza per tanti altri colleglli credenti, tennero a Firenze il VI Congresso delle Scuole Medie, ar-rovellati tutti contro gl’Istituti religiosi, i soli, in generi', nei quali si studia e si educa; i soli, nei quali la scuoia è, secondo il detto di Le Play « una modesta succursale del focolare domestico e della chiesa. »
Quel Le Play, che disse : « L’insegnamento ecclesiastico à occupato in ogni tempo il primo posto nella stima degli uomini: esso risponde alle aspirazioni di tutte le condizioni e di tutte le età; esso solo à il potere di strappare i popoli alla barbarie, e di mantenerli sulle cime più alte che abbia raggiunte la civiltà. »
E non minor ferocia d’intransigenza spiegarono gl’intervenuti al IX Congresso Magistrale di Venezia, i quali non si peritarono di fischiare il Sindaco dell’ospitale città, tosto che lo udirono accennare, nel discorso d’inaugurazione, alla necessità dell’insegnamento religioso nella scuola.
Intransigenza feroce e boria virulenta !
Alle geste secolari e giornaliere di tanta pervicacia, non manca mai il motto sarcastico qualificante d’ignoranza chi la pensa diversamente.
Sentite il distico sul forno crematorio Gorini, a Milano:
Vermibus erepti puro consumimur igni:
Indocte vetitum mens rcnovata petit.
— 28 —
Indoete... mens renocata... oh ! i comp listatoli della scienza, i dottori deli’universo .... ina di giovani e d’ignoranti ! E già, lo sappiamo il vostro grido infernale: « La gioventù bisogna prendere; correte dai giovani, e se è possibile, tin dai bambini.»
Fin dal 1885, ii deputato massone Castcllazzo gridava alla Camera: « Il matrimonio civile toglie al Papa ed alla Chiesa la famiglia: l’istruzione laica toglierà loro in breve la generazione clic cresce. I funerali civili e i roghi crematori! rapiranno anche l’ultima rivendicazione della morte. Il progresso li avrà( Papa e Chiesa ?!) (punito prima annientati. »
Il progresso...! ma quello a modo vostro, che si lascia dietro la squadra dei guastatori intenti a spianare la via ad un esercito, che semina morte e rovine. — E tutto, tutto in omaggio, affermate alla libertà; certo, la libertà di vessare gli altri, e fare voi a proprio talento ! —
Si, si, à un bel dire il Luzzatti nei suo ultimo studio - La libertà di Coscienza e di Scienza -- che “ tutte le religioni devono essere libere nello Stato,, libere come libere la Chiesa nel libero .Stato; e le spogliazioni c le persecuzioni? se ricordate, proprio quando più era in voga il motto di Montaiembert, così poi diversamente applicato? — Io intendo per libertà di coscienza, davvero sacra ed inviolabile, il diritto di credere impunemente al diavolo o ai nulla, piuttosto che a Dio; ma senza però farne propaganda col sofisma della superiorità delia propria opinione; che, quanto a superiorità, la nostra ne à di tempo, per vita millenaria; di luogo,, per-
— 29 —
che universale; di merito, perchè fonte unica di civiltà Aera.
Nè vale l’altro sofisma della missione intellettuale c sociale che vi arrogate a trarci dalla nostra condizione d’animo ...
Noi siamo contenti: e così vogliamo educare e che siano educati i nostri figli; e i nostri padri accettarono lo Statuto a patto, che non a parole la religione cattolica dovesse rimanere ed esser»; incontrastata dominant e nello Stato, il (piale avrebbe solo tollerati gli altri culti. E invece, ci accora oggi in Italia proprio quello che deplorava il Thiers per la Francia dei suoi giorni... « I quaranta mila insegnanti delia scuola laica sono quaranta mila curati della religione dcìì’ateismo, e conseguentemente del socialismo. »
Ateismo dispotizzante, dunque; non cattoiicismo dominante: si che i cattolici intervenuti ai Congressi, àn dovuto ritirarsi, per evitare sopraffazioni.
Certamente non era (presta rintenzione di Carlo Alberto nel proclamare primo articolo delio Statuto: La Religione Cattolica, Apostolica, Romana è la sola Religione dello Stato: gii altri culti sono tollerati, conformemente alle leggi.
Sono tollerati ! e conformemente alle leggi...
Oggi invece, è piena, assoluta, dispotizzante libertà di miscredenza, non tolleranza; che anzi (presta, allora, s’intendeva irei serrso conforme alle leggi precsitenti. E (preste leggi non rigrrardava.no già tutti gii eterodossi e gli atei, ma soli Ebrei e Valdesi. Pei quali Carlo Alberto, dopo lo Statuto,
— 30 —
avendo emanati alcuni decreti tendenti ad ampliare, la loro partecipazione ai diritti civili, soggiungeva: Quanto ai loro culti nulla s’intendeva innovato.
E così, per ciò che riguarda la religione cattolica, cosa à fatto dello Statuto il Governo Italiano? Lo à laceralo in faccia alla Nazione. Certo nelle suo relazioni con la. Chiesa, lo Stato o accetta una religione, le altre permettendo o proscrivendo, ovvero si' ne disinteressa, tutte ammettendole indistintamente. Ebbene, delie proscrizioni non siamo più ai tempi; onde dei due atteggiamenti dello Stato, favorevole o indifferente, lo Statuto rappresentava ben chiaro, senza ambagi e finzioni, il primo; ed invece cambiata oggi ia tolleranza in libertà, e questa non solo estesa ad Ebrei e Valdesi, ma ad ogni e peggioro specie di dissidenti e persecutori, è in pieno e tripudiatile vigore il secondo atteggiamento, che vorrebbe essere d’indifferenza e senza separazione, e diviene, per ciò stesso, anello quando mostra, [il contrario, ostilità, e parti-giana persecuzione. Il che, certo, è più disonesto e forcaiolo di quanto si deplorava nei passati giorni, come nello Statuto abbiamo notato per Ebrei e Valdesi, perchè questi ed altri dissidenti erano società parziali e posteriori penetrate nel seno della grande e preesistente maggioranza cattolica, ia quale alla fin fine aveva tutto il diritto, come di chi comanda in casa propria, a chi insiste, a dimorarvi, d'imporre certi limiti nella sfera della loro azione religiosa, per tutelare la incolumità della propria
— 31 —
credenza.
Alla cui libertà, reclamata dalla coscienza della maggioranza nazionale à. il dovere il Governo 'd'Ispirarsi e coordinarvi le sue leggi.—
Notati*, quel elio avviene in Inghilterra!
Quale onestà d’animo, serietà di missione, scrupolosità nel corrispondere al mandato politico della Nazione... !
Nel presentarti al Parlamento inglese il disegno di legge suda scuola neutra, il Ministro Birrell fra gli applausi della maggioranza radicale, disse apertamente e coraggiosamente:
« Escludere interamente la. religione dalia scuola, bandire la preghiera che procede le lezioni, impedire il canto dcH'iiino famigliare, è una opinione...; ma io son persuaso, che essa à contro di sè l'intera. nazione. Se la s’interrogasse, risponderebbe: Un popolo senza idealo è condannato a perire.
Nelle pagine della Bibbia ii nostro popolo è stato abituato a. cercare i 'orni dell’ideale celeste, ch’egli può possedere. »
E cosi, mentre con scandalo dell’Europa, la mor-bosa modernità pedagogica, esclude la religione anche dagli asili d’infanzia e dalie case di correzione; al contrario, il buon senso americano la tiene e la riguarda come capo saldo d’ogni educazione pubblica e privata. Ai (Congresso Nazionale delia. Società Carceraria, ii Leonard, ben competente in materia, dichiarò: « Un vero sistema di riforma deve riconoscere il piti allo valore delFistituzione morale e religiosa., le funzioni del culto divino c le istituzio-
— 32 —
ni domenicali sono da tenersi in tutta regola; un padre spirituale vivente in casa, dotato di abilità, di zelo, di destrezza c ± sapere, dovrebbe godere la più ampia libertà e indipendenza nell’istituto per poter divenire iì consigliere fidato e la guida dei giovani. »
Ma, in onta a Dio, accecati da personale pregiudizio, trascinati dall’orgoglio d’imporre la propria opinione.. in tempi quando davvero dovrebbe prevalere la massima libertà, per tutto e per ciascuno ... si monta un vero sistema di menzogna, il più immorale e deleterio!
Si bandisce neutralità nella scuola; rispetto a tutte le confessioni religiose; ed invece vi si porta tutto l’interesse a renderla la sede e la fonte dell’empietà.
Barbaro monumento d’ipocrisia!
Nel 1882, ii Ferry dichiarò al Senato Francese: « Se un maestro fosse così dimentico dei suoi doveri da tenere nella sua scuola un insegnamento ostile, oltraggioso contro le credenze religiose di chicchesia, egli verrebbe sospeso con severità e rapidità, come se avesse percosso i suoi allievi o si fosse abbandonato contro di essi ad atti di sevizia colpevoli'. »
Briganti delle coscienze...! E perchè poi togliete dai libri scolastici il nome di Dio, l’idea dell’immortalità deli’anima ed ogni altra voce che pur lontanamente accenni al sovranatnrale? Non vi s’insegna invece con la più ignobile impudenza, che « lutto ciò che è religione è ipocrisia, errore, ingiù-
— 33 —
slizia, » clic « la fede è un pregiudizio, che il celibato e i voti religiosi sono immorali; che il fondamento della morale è l’interesse; che gli Apostoli erano fanatici ed imprudenti » ?
Nelle Lezioni di Morale, uno dei libri di testo nelle scuole francesi, (pianto a religione e libertà di coscienza, si legge: « Le principali religioni sono il bramanesimo, il buddismo, il giudaismo, il cristianesimo, l’islamismo. Tutte queste religioni parlano di Dio e di ciò che avviene dopo la morte: esse quindi ci parlano di cose inconoscibili, le quali siamo liberi di credere, ma che non possiamo conoscere scientificamente. Onde noi abbiamo il diritto di scegliere fra tutte queste religioni quella che più ci piace, e se non ci piace nessuna di esse, abbiamo il diritto di non avere alcuna religione.
lì diritto di avere la religione che si vuole, o di non averne alcuna, si chiama libertà di coscienza. La libertà di coscienza è un diritto assoluto »
Assoluto, convengo, ma non per voi soli.
Libertà a voi di non credere; ma anche a noi di credere !
In una di queste scuole, a Thaon, son pochi giorni, la maestra, una mopsa di gran conto aveva obbligato le sue alunne a imparare a memoria tutta una pagina di simili e peggiori eresie.
E (piando richiesta della lezione, una ragazza rispose di non averla imparata, perchè la sua coscienza glielo proibiva, e la maestra infuriata le impose il castigo di copiare, in classe la detta pa-
3 — Calamo — Il Magistero della scuola
— 34 —
ghia, essa piangendo, convulsa, ma col più ardito coraggio, prese ia penna e scrisse... scrisse sul quaderno :« Io credo in Dio Padre onnipotente. .» tutto il Credo. Può ognuno immaginare la scena, violenta che avvenne', e che ebbe', per fine l’uscita immediata ed in massa di tutte le alunne dell’Istituto, che in numero di duecento disertarono la scuola, ove, senza riguardo alla loro età, anzi ingorda delle loro anime, perchè madri fatare', la massoneria le scristianeggiava sotto mentite parole di libertà di coscienza.
Oh libertà! La polisenza parola...!
« Là religione cattolica, obbiettava D’Ondes Reggio alla Camera., ( Atti uff. 6 luglio 1864) è la re-iigione dello Stato. Dunque, o abolite quel primo articolo, o rispettate il Cattolicismo in ogni palle della sua costituzione e de'i suoi ordinamenti.
« Ma voi avete detto: no, non più privilegi, ma ìibeivi Chiesa in libero Stato. Ebbene, non imponete dunque alla Chiesa ceppi e catene. 0 che? Intenderesti' dunque la libertà come un privilegio per voi e una schiavitù per gli altri? Ditemi, voi tutti, che avete, con me, combattuto dei Governi caduti a nome della libertà, ditemi, l’avete forse fatto per prendere voi la loro potenza assoluta ed esercitarla più assoluta ancora?
« Io, se ó combattuto a nome della libertà, l’ó fatto con sincerità di cuore, ò voluto la libertà, voglio la libertà, la vorrò in tutto e per tutti : nella costituzione de! Governo, neli’ordinamento dei Comuni e loro consorzi!, nelle associazioni d’ogni
— 35 —
specie, di religione, <li carità, d’industrie, di commerci, negl'Istituti d’ogni sorta, nella stampa, nelle professioni, ncH’iiiscgnamento. Insomnia ó voluto, voglio e vorrò che gl’individui umani siano reintegrati nella loro connaturata libertà, di cui furono privati dalia civillà pagana per l’idolatria dello Stato; il Cristianesimo à spezzato quell’idolo, come ogni altro, e gli Stati presso i (piali gl’individui umani giacciono senza libertà, se sono Cristiani di nome, sono pagani di fatto.
« Ninna grande cosa si compie sullo, terra senza la libertà: tutto, senza, libertà, è inerzia e dolore...
« Un’altra parola sulla predilezione mia, la, libcr tà: voi non potete, non potete neanche concepirla, perché' libertà non é* cosa della materia., ma, delio spirito umano, in cui alberghi lo spirito di Dio »
In nome appunto deiia libertà, insorgiamo una buona volta fieri nel diritto clic ci viene dalla maggioranza die siamo, dai valore inleiìeltuaie e morale che rappresentiamo.
Né ìa donna rimanga estranea, a questo salutare movimento di redenzione dalia tirannide di un’abietta minoranza, che deve la sua fortuna alia impudenza propria, e alia indolenza nostra.
No, no !
Non conviene, che più oltre resti inoperosa la donna cattolica in quest’iiltima ignobile fiera lotta dell’empietà contro l’educazione cristiana, che in buona famiglia s’impersona nella madre. Valga d’esempio, col movimento testé suscitatosi in Spagna contro la scuola laidi, ia protesta deile donne catto-
— 36 —
lidie di Bilbao indirizzata alia Regina, e die riportiamo lieti, nella speranza die sia seguita in Italia.
«Maestà! La giunta direttiva della Società della Vergine del Carmelo di Bilbao, in rappresentanza delle seimila associato, compresa dal più profondo rispetto, à Tenore di porre ai gradini del Trono, che V. M. degnamente occupa in compagnia deli’Agosto sposo, la sua umili' voce, perché non si tollerino in questo regno cattolico le scuole chiamate laiche, origine di tanti delitti, contrarie alla morale cattolica, nemiche, dichiarate di Gesti Cristo, ddi’onore della Patria e del suo valoroso esercito.
« lì sofisma che vuole che ìe scuole laiche non combattano la. religione, ma solo prescindano da esse, non può tranquillizzare nessuna coscienza cattolica. .Solo perchè gli uomini ad essa messi a capo prescindano dall’osservanza delle leggi sagge e giuste, precisamente .per questo sono criminali. Non vi è moralità senza Dio creatore del cielo c della terra: prescindere da Dio è emanciparsi dalla sua sovranità; è una ribellione permanente, che per conseguenza logica, attacca dalle fondamenta ogni umana autorità, distrugge la moralità, rende rilassati i vincoli di obbedienza, agita e perturba la Patria in ogni ordine e in tutte le manifestazioni della vita. Vostra Maestà conosce per esperienza i frutti amari delle scuole laiche al di sopra di ogni ragionamento. Si degni dunque d’influire, con i mezzi che la Sua sapienza, la ('levata prudenza e l’altissima discrezione Le dettano, perchè
— 37 —
mai si aprano in questi cattolica, nazione' scuole perverse, (‘lie scio possono apportare danni inenarrabili.
« Questa grazia non dubitiamo di ottenere da V. AI. la (‘ili vita guardi Dio per modi anni. »
No! non conviene clic più oltre si lasci dominare questa minoranza torraiola., trionfo delia più audace'- demenza, sovvertitrice (Fogni sana idea.
Volete notare a che è ridotta la, scuola laica in Francia? A Meulau, un maestro elementare obbligò i ragazzi a consegnare ie corone, che a-vevano in sacca, ne lece una, raccolta e le buttò nella stufa.
Aveva ragione Lamartine, (piando disse: «Strana (‘osa! ecco, da cinquant’anni, noi abbiamo concessa, libertà a tutti, fuorché' a. Dio »
E discutendosi in Francia, da! 1<S1O al 50, la .libertà ddnsegnamento, ii Montaiembert gridò in pieno Parlamento: « (lievi domandiamo? qualche privilegio forse? No; soltanto la, libertà (‘he la Parta Costituzionale, il buon senso, la ragione ci garen-tiscono. Questa. libertà è indispensabile a. rinvigorire F influenza della Religione sulle coscienze. »
E il Guizot aggiunse: Io la penso come lui: pen* tutù' le malattie morali della società, la libertà e la fede religiosa sono i rimedii principi. »
E (piando tali rimed II principi costituivano le norme direttivi' del vivere sociale, si ebbe la. vera civiltà, non benessere materiale soltanto, ma, intendiamoci, sopra tutto, equilibrio d’idee: civiltà di cui assistiamo ai tramonto forse? ad una sostali-
— AS —
ziale palingenesi forse’?
Certo è, che pili urlano e sbraitano contro la Chiesa, e più si può loro rinfacciare un detto famoso: «... godono con superila ingratitudine i benefirii del Cristianesimo !»
Questo affermò il DupaiHoup, in un discorso magistrale ali’Assemblea di Versailles.
Si; ingratitudine quanto al saperi1, dieòm//u), il Cristianesimo salvò dulìa, mano violenta dei barbari; contemporaneo al suo svolgersi e formarsi, creò, sollevandolo ad altezze di pensiero mai più raggiunte, a finezze di arte rimaste uniche; moderno, preserva assiduo e viene vittoriosamente salvando dalli' mani d’altra caterva di barbari ben più violenti ... — ingratitudine (pianto a libertà, che primo pronunziò vera fra. ìe genti miserande, non capziosa; e benedisse feconda di mai più visti beni, non di turpitudini come al presente!
Il sapere pieno, senza ombre, universale, utile, non puro giuoco mentale, fu e rimane un portato esclusivo del Cristianesimo; del pari la libertà a base vera, ferma, compatta, non giacobina, di f'e-ternitè ed écjadté bugiardi1. Quanti delitti, quante rovine in nome di queste sank1 parole, fatte menzogne, già la prima volta in senso edificante profferite dal Cristianesimo !
Ignoranti dei vero, schiavi del mal talento... sappiate, che il Genio è credente; che la libertà è un prodotto dei Cristianesimo ; che la indipendenza incondizionata e la più eroica fierezza di carattere, nella difesa della verità, si à con Cristo, nel
— 39 —
Cui Nomo miriadi di Martiri superarono i più inumani supplizi!, memori delle sue parole .. . i tiranni il corpo possono uccidere, non l’anima. Onde sublime ii verso :
Io temo Dio, coro Abner, e non ò altro timore.
Onde, solo nella storia del Cristianesimo, si à, fra i tanti, S. Ambrogio, elio tocco dal gemito di Tessalonica, arresta fuori la porta, del tempio un Imperatore Romano, Teodosio; si a. Fénelon, che dice al Duca di. Bourgogne: «Voi sarete giudicato sul Vangelo, colia1 ii più piccolo dei vostri sudditi.»
Nè è passato il tempo dei martiri, come porrebbe darci a, credere il Ministro Briand !
Si, dal Cristianesimo la nozione vera, non ; cliiaeeherona e fittizia ed (Mastica, del dovere, il < (piale propriamente parlando, è sempre un sacri- ? fido. Vivere per Dio e per gii nomimi, e non per se stesso, ecco che cosa è ii dovere: vivere nel senso delle sacre parole — potuit transgredi et non transgresses est, lacere mala (‘t non léciti
Ma perchè1? a che? Senza l’idea di Dio, giudice e rimuneratore, del dovere, a senso puramente umano, non resta che una più o meno larvata ipocrisia, una più omeiio spavalda affermazione della superiorità della propria coscienza su (inolia degli altri.
Scienza del dovere è la morale: onde1, malinteso e falsato (piallo, anche questa travia e trascina di errore in errore. Dio è che segna il corso dell’ordine cosmico e umano.
L’ordine cosmico è la legge fisica; l’ordine umano è la legge morale.
— 40 —
Ammiro perciò Robespierre, il quale, pur ira ^li errori e u# orrori della Rivoluzione, il 7 inolio 1794, non si peritò di far notare alla Francia, che « la morale è legata all’idea di Dio; cancellarla è voler demoralizzare il popolo . —»
Senza Dio, si à la morale di RavachoR che all’abate di Claret, parìantegìi di Dio, rispondeva:
«Non c’è Dio: se ci credessi, non avrei fatto quello che ò fatto. Noi siamo sulla terra per godere, giacche non c’è altro fuori di questo: bisogna, dunque procurarci con tutti i mezzi ciò che è necessario per assicurare il godere, ed è il danaro.
«Quando non se ne à, se ne piglia dove si trova.»
Oh! benemerita la scuola, benedetta la letteratura, quando operose nella consapevolezza della propria missione: di unire gli uomini e santificarne la vita con sentimenti di amore fra loro e timore con Dio. Sentimenti,- (‘he promuovono la vera solidarietà tra fratoni, figli tutti d’un Padre comune, nel (*ui timore e amore vi è la base del dovere.— Timore che diviene amore, e così transustanziato con Dio e per Dio, si riversa nelle creature, generando spirituale, intima comunione, superiore a qualsiasi altra compagine. Io so, che bene spesso ii(4 fallimento di ogni umana difesa, deploriamo anche di essa la insufficienza; ma la fede in una giustizia futura ne attenua le conseguenze e accresce il conforto .
Perciò il Manzoni disse :
— 41 -
Beata fu mai
Gente alcuna per sangue ed oltraggio?
Solo al vinto non toccano guai;
Torna in pianto deli’ empio il gioir.
Ma subito dopo continua:
Ben talor nel superbo viaggili
Non 1’abbatte l’eterna vendetta:
Ma lo segna; ma veglia e aspetta;
Ma lo coglie all’estremo sospir.
Nella insufficienza della propria reazione, è gran sollievo il pensiero del provvido intervento dell’Eterna Giustizia
Con molta ragione quindi l’Hugo ripeteva; « Io voglio sinceramente l’istruzione religiosa... seminate i paesi di Vangeli. » E siccome il Vangelo, anche a prescindere dalla sua divinità, è la religione, a preferenza d'ogni altra, più consentanea allo spirito umano, anche il Cousin, razionalista, ebbe a dire al Parlamento Francese, nel 1830: «La maggior istruzione non genera punto maggiore moralità. Non c’è: educazione, senza religione (c intendeva la cristiana ). —
« La lede non è nè esaurita, nè, diminuita. Il genere umano non vive che di fede,e guai se la perde .»
Si abbrutisce, aggiungo io, c davvero raggiunge la sospirata parentela con le scimmie... Sentite. Gli studenti della Corda Fraires di Portici, fatto un altarino innanzi alla porta d’una Cappella con sopra tre immonde immagini raprcsentanti Bacco, Tabacco e Venere, vi si prostrano per la funzione del battesimo dei nuovi aggregati. Ma via, andiamo avanti.
— 42 —
Sappiamo pure e godiamo di ripetere qui la loro autorevole parola . . . sappiamo, a confusione degli oscurantisti liberticidi, patrocinatori della pro-pria traviata libertà di coscienza, sappiamo, al riguardo, il parere di uomini eminenti,e lo ripetiamo per una certa soddisfazione di solidarietà intellettuale.
E. de Amieis: «La scuola che mette Dio in non cale, (piando non lo nasconde per vergogna, è peste della gioventù e conduce la società in perdizione.»
T. Mamiani: «Non credo possibile d’istituire buone scuole primarie di educazione, sprovvedute che siano d’insegnamento religioso . »
Washington: «La esperienza e la ragione c’ insegnano che la morale di un popolo non può man-, tenersi senza il principio religioso.»
Smiles: «La cultura dell’intelletto à poca a-zione sulla condotta morale. Vediamo uomini istruiti ineducati, letterati che non anno affatto buona condotta, che sono scialacquatori, imprevidenti, ubriachi e viziosi.»
Botta: «Se non esiste il vincolo della religione, non v’c più freno alle opere malvagie.»
Sismondi: «Il primo dei grandi interessi dell’umanità è quello della religione.»
' I.o stato moderno intanto se ne disinteressa., e pretende che lo stesso facciano le famiglie. Ma sentite :
Manning: «In nome della legge di natura e in nome della legge del paese, i parenti anno il diritto imprescrittibile che i loro figli siano educati,
— 43 —
confórmemente ai loro principii religiosi calle-aspirazioni delle loro coscienze.»
. Certo la libertà d’insegnamento poggia sulla base incrollabile del diritto paterno. Del quale diritto S. Tommaso aveva sì grande concetto e rispetto, che, difendendo il divieto della Chiesa di far cristiani i fanciulli prima dell’uso della bigione contro la volontà dei parenti, affermò : « Nessuno deve infrangere l’ordine del Diritto naturale, per cui il figlio sta sotto la cura del -padre, nemmeno per liberare il figlio medesimo dal pericolo di morte eterna». 2. 2. q. Questa è l’intolleranza Cattolica!
«L’autorità del padre, dice Mr. Dupanloup, è l’autorità più antica, più universale, più santa di tutte le autorità umane, la più simili; qll’autorità di Dio. »
Ma, a chi lo dite?
Il governo segue la sua via, anzi diviene sempre più sordo alle querele delle famiglie; come intanto si avrà quella educazione che così bene delineava il Tommaseo?
- « L’educazione potrà dirsi corrispondente al suo: fine,-quando la domestica e la pubblica si verranno sapientemente intrecciando.
'«-L’Italia non cuna società putrefatta; il male è nella superficie, ma il fondo è sano tuttavia; nel popolo é il fondamento d’ogni bene e male pubblico. Rimedio a stato sì miserando è ricreare in educazione migliore le generazioni crescenti: fare della virtù e dell’amore un vincolo che nei suoi giri comprenda la famiglia, la patria, l’umanità; rendere alla parola religiosa la negata impor-
_ 4 -i —
tanza, agevolare tutte le nobili conformità e consonanze. »
Oh! anelai Prondhon fu costretto affermare:
« La. religione è il fondamento della morale c il baluardo delle coscienze. »
Bourget: « Un popolo moderno, appena cessi d’esser cristiano, si rifa barbaro, della peggiore barbarie, (fucila della decadenza... Attaccare il Cattolidsmo in Francia significa — lo si voglia o no — contribuire alla decadenza del paese .. . Ecco la regola diesi è: sempre verificata e non ammette eccezioni: dapertutto dove il Cristianesimo è vivo, i costumisi alzano; dove esso langue, i costumisi abbassano. Il Cristianesimo è l’albero su cui fioriscono (fucile viriti, senza la pratica delle quali, le società sono condannate a perire. Col toglierli la fede alla* Francia, la si getta nell’immoralità, c col privarla del Cristianesimo, la si assassina.
« Noli vi à altra base di vita e difesa sociale, che quella del Decalogo. »
Ah! io riconosco, nell’ora presente, le stesse condizioni morali che inquinavano la Francia e preparavano quello che fu ii marcio della Rivoluzione; e sono convinto, che dopo l’ora triste di lutto e raccapriccio, con amaro rimpianto, si tornerà alla Lede.
Sentite un illustre francese, Rosclly:
« Il Consolato rovesciò il Direttorio tentennante sotto il peso della propria infamia. —
« L’esperienza aveva ripudiato i sistemi, ne più illudevano le ipocrite declamazioni: i disordini
— 45 —
cresciuti nella vita domestica, il tedio morale in cui il popolo languiva, invocavano imperiosamente il ritorno ai dogmi consolatori del Cristianesimo, ai vincoli soavi della carità.»
Erasi conosciuta insussistente la morale senza religione, e questa senza pubblico culto: ebbene, l’oratore del governo, Portalis, in mezzo al Corpo Legislativo, ne proclamò la necessità.
« Ascoltiamo, ci dice, la voce degli onesti cittadini, che nelle assemblee dipartimentali significarono col loro voto (pianto veggono da dicci anni. È tempo , essi dicono, che le teorie ammutoliscano davanti alla realtà dei fatti: non v’è istruzione senza educazione, nè questa si à senza la morale e la religione.
« I professori predicarono al deserto, essendosi proclamato imprudentemente, non dolersi parlar dì religione nelle scuole. Sonò dieci anni, che nulla è Vistruzione, perchè a base dell’ educazione con-vien assumere la religione; e quella dei fanciulli è pericolosissima, tremendo il loro sviamento; non anno idea della divinità, non nozioni del giusto, e dell’ ingiusto : quindi costumi feróci e selvaggi, quindi un popolo feroce,
« Perciò la Francia tutta invoca la religione a sussidio della morale e della società. »
Quanto poi al Catechismo — regala fìdei et lex credendi, norma efedendi et agendi — giova riportare un’altra testimonianza, che pure ci viene dalla Francia, proprio da quella Francia, donde tante colluvie d’errori... Iddi Giouffroy.
1“ 46 —
« V’à un-libriccino che si fa imparare ai bambini-e sul quale s’interrogano in Chiesa. Leggete questo libriccino, che è il Catechismo: vi troverete la soluzione di tutte le questioni che io ò proposto, di tutte, senza eccezione. Domandate al cristianodonde viene la specie umana, egli lo sa; dove vada, egli lo sa; come viva, egli lo sa. Domandate a questo povero fanciullo, che in tutta la sua vita non vi a mai pensato, perchè egli è quaggiù c quel che avveri à di lui dopo la sua morte; vi darà una risposta sublime..
« Origine del mondo; origine della specie, questione di razza, destino dell’uomo jn questa e nell’altra vita, relazione dell’uomo con Dio, doveri dell’uomo verso i suoi simili, diritti dell’uomo sulla creazione; di tutto ciò egli non ignora nulla. E quando sarà grande, egli non- esiterà punto sul diritto naturale, sul diritto politico, sul diritto internazionale, perchè tutto ciò esce, sgorga con chiarezza, spontaneamente dàl Cristianesimo.
« Or questa io chiamo grande religione e la riconosco per tale a questo segno, che essa, cioè, non lascia senza risposta alcuna questione, che' à importanza per l’umanità »
Goethe. — « Il tema unico, più profondo della storia del mondo e dell’umanità, al quale tema sono tutti subordinati, rimane il conflitto tra la- miscredenza e la fede, che avrà per epilogo il trionfo delle fede. »
' Villari. — Girolamo Savonarola e l’ora presente.
« Una società civile senza religione, noi non: la conosciamo; un modo, di educare moralmente il-
— 47 —
popolo >senzu religione, nessunoT à finora trovato;
«La. religione nella società esiste, è un fatto, che nessuno può negare. Si tratta di renderla amica 0 nemica ; la scelta non mi. pare che dovrebbe essere dubbia.
«La via che noi pretendiamo seguire è senza uscita. Ognuno può farne esperienza da sé. Un giorno ió mi sforzavo d’imprimere nel mio bambino il sentimento del dovere, a forza di ragionamenti. E lo vedevo andare di sbadiglio in sbadiglio, guardando la porta, per liberasi il più presto possibile da quella noia mortale.
«Poco dopo andai a baciarlo, primache si ad-dormentasse, c lo trovai, inginocchiato, in mezzo al letto, che pregava con le mani giùnte.
«La cameriera gli aveva detto: Inginocchiati, e prega per tuo padre e tua madre Colui che è nei cicli.
«E senza bisogno d’altra spiegazione, il bambino aveva subito capito di che si trattava. Dobbiamo noi dunque metterci contro queste che sono le leggi dell’ umana natura ?
«E che cosa ne caveremmo ?
«Gli uomini non li abbiamo fatti noi, e non possiamo mutarli-.
« Dal momento che, in fatto di religione, entrammo nella via iniziata nel Rinascimento, senza voler portare ascolto agli avvertimenti del Savonarola, che ne indicò chiaramente i pericoli; noi cominciammo a poco a poco a demolire gl’ideali più nobili e morali nella coscienza di quelle classi popolari, che
— -18 —
non possono in ciò ricevere nessun aiuto efficace dalla letteratura, dall’arte c dalla scienza. »
Ministro dalla Pubblica Istruzione, in un discorso tenuto a Milano sulla scuola moderna, affermò: « S’impara molto, ma manca la Fede, c senza Dio, lo studio non può nulla.»
Eppure con cosi grande consenso di menti su-periori, e con la storia, di due mil’anni, storia tutta di benemerenze del Cristianesimo, si .è ostinati a disconoscerlo e a, perseguitarlo !
Da parte sua, codesta minoranza, audace, decadenza intellettuale c morale, non esiterebbe a ricorrere, se ne avesse i! potere, alla orgie di sangue die resero così mostruoso il cadente impero romano... pift di vedere bandito e distrutto il menomo ricordo del Cristianesimo. —
Ma sempre uno è il fomite dell’odio: la Massoneria,. E dalla Francia comincia la sua azione: ivi più forte lavora l’inferno, dove appunto più forte è il sentimento religioso. —
Oh la Francia, la Francia! la prediletta primogenita della Chiesa fu la prima e più di ogni altra assalita e dilaniata dall’invìi on do spirito delle tenebre; si che quanto si perpetra contro Dio c il suo Cristo tutto.... tutto viene di là.
Fin dall’ll giugno 1879 le sue Fogge deliberarono: «Scristianeggiare la Francia, con tutti i mezzi; ma specialmente soffocando il Cattolicismo a poco a poco, ogni anno, con nuove leggi contro il clero... arrivare filialmente alla chiusura delle chiese...
« Fra otto anni, in grazia dell’istruzione laica
— 49 —.
senza Dio, si avrà una generazione atea. Allora si farà un esercito, e io si lancerà sull’Europa.
«Saremo aiutati da tutti i fratelli ed amici dei paesi guadagnati da quest’esercito. »
Briganti dei sentimenti più intimi ed eccelsi, i più consoni all’umana natura, i meglio corrisposti d’ogni bene presente e futuro!
E le conseguenze deleterie nella famiglia, nella società, nella civiltà?
Sentite, Sentite :
Boncinelli :
«La scuola, col suo silenzio superbo, condanna la famiglia, la società, la Chiesa; c la famiglia, la società e la Chiesa condannano la scuola: e lo stato di guerra permanente tra la Chiesa e la famiglia da una parte e la scuola dall’altra: fra le tradizioni più care e più sante della famiglia e della Chiesa e l’insegnamento delia scuola è una guerra intestina, sorda, dolorosa per tutti, implacabile, che ferisce le piti salde c piti rispettabili convinzioni.
L’avv. Giordani, Pretore in Firenze, à studiato le cause del pervertimento giovanile. Esse sono : l’ambiente viziato in cui crescono tanti ragazzi: l’abbandono, 1 maltrattamenti, i cattivi esempi da parte dei genitori; l’emigrazione dei capi di famiglia; l’alcoolismo; il giuoco; la licenziosità della stampa e più di tutto : la mancanza di religione dalla quale è contrassegnata la società moderna, con le erronee idee di una morale piena di sofismi morbosi, che conducono all’ immoralità e allo sfacelo dei caratteri.»
4.	Calamo — Il Magistero della scuola.
— 50 —
Ma, grandezza di Dio ! quanto più è dilaniato in IVancia il sentimento religioso, tanto più sfolgora e sfavilla. E non si dispiaccia il lettore, gradisca piuttosto, di avere dalla stessa Francia un’altra prova luminosa di quanto asseriamo, dovuta ad uno dei più forti pensatori dell’(ibi nostra, che fu storico, filosofo, critico, artista e naturalista ad un tempo, Ippolito Taine, il quale, dice il Prof. Ballerini, nell’aureo libro — La crisi del pensiero moderno e le basi della FEDE, dopo aver professato il positivismo e l’incredulità nei suoi scritti giovanili, dovette in età matura e nell’opera sua più sensata, che è la Storia delle origini della Francia contemporanea, piegarsi alla evidenza dei fatti, rendendo alla religione cristiana questo splendido omaggio: « Noi apprezziamo tutto il valore di ciò che il Cristianesimo à portato alla moderna civiltà. Tutto ciò che in essa rimane di onestà, di buona fede e di giustizia, lo si deve al Cristianesimo. Non la ragione dei filosofi, non la coltura degli artisti e dei letterati, non il sentimento di onor militare e cavalieresco, non codice alcuno, nè amministrazione, nè governo possono servire a qualche cosa, senza il Cristianesimo. —
« All’infuori del Cristianesimo non c’è nulla che possa trattenerci dalle nostre naturali inclinazioni al mate e impedirci di precipitare in quegli abissi di decadenza e di depravazione, in fondo ai quali è la barbarie.
«Anche oggi l’antico Vangelo è sempre il miglior ausiliare, die la società possa invocare in suo aiuto.»
— 51 —
Altro che le quisquilie filosofiche e pedagogiche insegnate oggi nelle scuole con tanta sicumera!
Volete pure un’altra prova? Eccola.
Leibnitz, che della sua dottrina, a detta del Quinet, poteva formare altri quaranta uomini dotti e die, secondo l’ espressione del Fontenelle, eon-duceva di fronte tutte le scienze, lasciò un’opera postuma quale sua professione di fede conforme il Catechismo cattolico.
Pregevole è il principio dell’opera per la sua semplicità e gravità: « Dopo lungo e profondo studio sulle controversie in materia di religione, implorato il divino aiuto e deposto, per quanto almeno è possibile all’ uomo, ogni spirito di partito, mi sono considerato come un ncofito venuto dal Nuovo Mondo, e che tuttavia non avesse abbracciata alcuna opinione. Ed ecco dove finalmente mi son fermato, e fra tutte le opinioni da me esaminate, quello che pare a me doversi riconoscere da chiunque vada esente da prevenzioni, come il più conforme alla Scri-tura Santa, alla veneranda antichità, e ancora alla retta ragione e ai fatti storici piti certi .»
Ah lasciate che io qui lo dica senza ambagi e reticenze! Io ho sempre notato col pili amaro disgusto... clic sorta di Dante si può insegnare nella scuola laica? Traditori del pensiero di Dante! Il nostro Poeta aveva tanta venerazione pel nome di Cristo, che occorrendogli una parola per la rima, disdegnò qualsiasi altra, è rimò Cristo con Cristo.
È storia, che Michelangelo attribuiva a divina ispirazione i suoi concetti artistici, e prima di ino-
— 52 —
rire lasciò scritto: « Negli estremi momenti parlatemi solo del patire di Gesù Cristo. »
E il Vasari racconta, che Leonardo da Vinci «lasciò incompiuta nel Cenacolo la taccia di Cristo, perchè non sapeva cercare in terra, nè concepire quella bellezza e celeste grazia, che dovette essere in quella divinità incarnata. E divenuto vecchio, confèsso e pentito con molti pianti, sebbene non poteva reggersi in piedi, sostenendosi nelle braccia dei suoi amici e servi, volle divotamente pigliare il .Santissimo Sacramento, fuori del letto »
E poi, perturbatori e calunniatori della coscienza finance dei morti, non vi bastano le balere anime, volete voi far proseliti pur fra le generazioni passate, e ve ne venite favoleggiando, esagerando... come un recente autore, che pretendi' far del gran Leonardo un altro povero se stesso... un miscredente!
Oh finitela... la pensate voi così, e sia pure in buona vostra pace; a che la propaganda pur non voluta, pur maledetta dalle famiglie? Finitela, vi gridano certo lo mamme morte che vedono i loro pupilli traviati da voi; finitela, grido aneli’io, non vedete quali rinsavimcnti ; quante conversioni?
Eppure il primo autore del dovere personale, razionale, indipendente, a puro Jine umano, Emanuele Kant, nella Critica della Ragion Pratica, affermò e cercò quel Dio che non aveva negato, ma escluso, nella Ragion Pura,, dichiarandolo « innegabile, finche si abbia, un ciclo stellato fuori di noi ed un senso morale dentro di noi »
Ali! io.sono convinto, che pravi penitus, nel
— 53 —
fondo del cuore, ce ne siano ben pochi fra voi, con l’animo deliberato di avversare la Fede; i più siete della più gran buona gente, forti di pensiero talora c di sentimento, sconsigliati però dalla scuola pubblica, che vi mise fuori di quella via per la quale P. Alfonso indirizzava i suoi discepoli, prevenendoli dei pericoli che avrebbero incontrati, e raccomandando di tenersi sempre lontani, se ne guardassero.
«Quanto e quant’altro si crede... diceva, e si nega poi l’ossequio a ciò che è più ragionevole e meglio confacente allo spirito umano. Credere per credere, è preferibile il già sperimentato.» Cosi la pensava il Professore mio e di (pianti siamo in Ostimi giovani intellettuali, il Professore che ora rievochiamo con religiosa memoria. Ala voi, i pochi pravi... siete voi che propagate il mal seme sotto finta di redenzione dello spirito; e dimenticate, che Shelling, dopo qua-rant’anni di razionalismo professato magistralmente dalla cattedra, finì poi fervente del più puro Cristianesimo, alla stessa guisa di Manzoni a trenta-cinque anni, del quale non può dirsi certamente che fosse rammollito, come mi obbiettò un mio amico alla notizia inaspettata, che Littré, alter Comte, fosse morto col ... Crocifìsso in mano! E Cabanis, Brous-sais, Coppie, Huysmans, Bourget, Verlaine, Rette, Maine, Marscau, Gratry, Lacordaire, Veuilot, Tliier-ry, Joris? E non sentite Tamaro rimpianto di Renan? Lo stesso titolo dato alle memorie è un grido d’angoscia :
Feuilles detachées: « Noi possiamo passarci di religione, perchè altri ne anno per noi. Coloro che
— 54 —
non credono sono rimorchiati dalla moltitudine più o meno credente.
« L’uomo à un valore proporzionato al sentimento religioso, che porta seco dalla, sua, prima educazione, e che è il profumo della sua vita. »
E Montaigne eh’ era solito a celiare sull’ ultimo momento della vita... « stupidamente e a capo basso m’immergo nella morte, senza considerarla nè riconoscerla, come in una profondità muta ed oscura che m’inghiottisce in un tratto e mi soffoca in un istante, in un profondo sonno pieno d’insipidezza e d’indolenza »; (pud Mantaigne, che aveva detto... « desiderare d’essere colto dalla morte mentre piantava i cavoli c senza che di lei si prendesse pensiero alcuno », quando davvero si vide sul letto di morte, tocco da grazia divina, volle che si celebrasse la Messa nella sua stessa camera, e spirò in uno sforzo fatto per sedersi sul letto in atto di adorazione della santa Ostia.
Proprio lui ci lasciò questa preziosa confessione c sentenza: « L’orgoglio è quello che allontana l’uomo dai sentieri comuni, che gli fa abbracciare novità, preferendo di essere capo di una turba errante e traviata, insegnando l’errore e la menzogna, di quel che sia esser discepolo della scuola della verità. » Bernardo Niewentyt, filosofo e conoscente di Spinoza, raccontava d’aver questi un discepolo assai intimo, il quale prima di morire, pentitosi, confessò che il suo maestro, proprio quegli che soleva vantarsi d’aver ridotto a sistema c a dimostrazione matematica l’ateismo, era morto gridando: « 0 Dio,
— 55 —
siate propizio a me peccatore. »
Eli si... sulla tomba di chi fu Ausonio Franchi recita il rosario Cristoforo Bonavino ...
Quell’Ausonio Franchi, che scandalizzò l’Europa con la sua — Religione del secolo XIX; con la — Prolusione al Corso di Storia della Filosofìa; con — Il razionalismo del popolo.. !
E il Bancel, autore dell’Introduzione di questo spavaldo razionalismo, apprestato al povero popolo da scristianeggiare, goderà cominciare con queste parole: « Quando io considero da quanti pregiudizii, da quante insidie spirituali e tenebre morali é circondata l’educazione dell’infanzia, io non posso maravigliarmi abbastanza che noi siamo uomini». —
E così di querimonia in querimonia continua fino a dire, che Pascal faceva dire la messa per istupidirsi; che il Messia è in noi stessi; che il libro del Franchi era il codice del Razionalismo! '
Può immaginarsi la sua dolorosa sorpresa alla inaspettata notizia della conversione dell’autore di quel codice prezioso! di quel corifeo così fiero del Razionalismo più prossimo al materialismo . ! !
Ah no! non è, non è commedia del sentimento, ciarpame delle forme... il Catolicismo ! come, or è un mesti, predicava un avvocato socialista, a Milano. Non altro che un ignorante, od altro in inala fede.
Commedia e ciarpame la Fede di tanti Genii, di tanti martiri, di tanti eroi? La tragedia di tante anime nobili, die portò alla catastrofe di quanto di vieto o malinteso era in loro ? Eh si ! vi sappiamo,
— 56 —
sieti i soliti sapienti, i soli clic vi ergete tant’alto a giudicare... e con (piale audacia!.
Avendo pure tutta la certezza assoluta di quanto opinate: dovreste proprio voi, minoranza, averci altro rispetto! Ma voi, eroi delle vostre opinioni personali... tutto, tutto sacrificate al vestilo orgoglio!
Commedia e ciarpame la vita, eminentemente psichica, di tante generazioni, per venti secoli?
Commedia e ciarpami1 la vita, prevalentemente ideale, dell’Arte e della Scienza, nelle sfere più alte del sentimento e del pensiero?!
Ah! facciamo noi cattolici la commedia? si; ma abbiamo dato al mondo quella di Dante, divina; voi non avete dato, non date, nè darete, che quella di Boccaccio — pur troppo umana.
E mi meraviglio, e ci penso sempre, dissi, come in tanto e cosi profondo e spudorato indifferentissimo e ateismo, persista ancora nelle scuole, c si abbia l’animo di commentarlo, il massimo Poema Sacro, la più perfetta Opera d’Arte del Caltoìicismo.
Noi... la commedia! Eppure il senso sarcastico della parola banale più a voi si addice, veri istrioni del sentimento, voi che di un santo portate il nome, voi che d’immagini di santi avete tappezzate le pareti delle vostre case, il capezzale dei vostri letti ; voi, che nel rito dei vostri avi sposate la compagna dei vostri giorni e battezzate i figli, voi che spesso, notate misericordia di Dio! raccogliete i frutti del Cattolicismo nella santa vita delle vostre famiglie, nelle quali spesso Dio ludit come in orbe terrarum ...
Jaurès consente die si faccia monaca l’unica figlia; Andrea Costa bacia commosso il velo monastico della propria sorella.
Ah! capisco... il rovello che fomenta tanto odio è l’orgoglio di non umiliarsi al prete.
Ah se comprendeste la sublimità, l’utilità, la singolarità della confessione !
Non é che 1’ amicizia, la confidenza elevata a sacramento: non è che l’amico più veridico, più prudente, più fedele... il confessore!
Commedia del sentimento... ciarpame delle forme ... il Cattolicismo!
E questa è tolleranza? coprir di tanto vituperio tutta un’epoca millenaria di benemerenze civili, artistiche, scientifiche ?
Se avete la sventura di dissentire dal cuore e dal pensiero di trecento milioni di credenti, i quali anche per il numero anno il più incontestabile diritto al rispetto delle proprie opinioni... tacete, piuttosto ; non venite a ricantarci la solita strofetta dell’ intolleranza cattolica.
Cominciando dagli stessi vostri parenti, c’ è tanta tolleranza nei cattolici, da parere conniventi o per lo meno assai deboli.
E per tutta riconoscenza, qualificate la nostra educazione per la peggiore delle varie forine d’intolleranza.
Capitelo una buona volta, sia pur con vostro gran mal’animo : voi vivete di Cristianesimo, e della sua forma migliore, che è il Cattolicismo. Cominciando dalla vostra nascita, dai primi nomi proffe-
— 58 —
riti, dai vostro, tlissi, da quelli clic incessantemente ripetete nel santuario della vostra famiglia... la mamma cara, la donna cara., i figli cari... tutti, col nome di un santo, ricordano una vita sublime di eroismo, il più puro di umano interesse.
« Volete voi cacciare S. Benedetto dall’Italia? » domandò il P. Tosti al Parlamento Italiano.
« Ali! voi non lo troverete, si rispose: egli è nascosto nel suo cuore. »
E similmente, io vi dico, non riuscirete mai a bandire d’Italia, dal cuore dei popoli cristiani, il Cristianesimo, così consustanziato con là storia umana seguita al Paganesimo, da nulla potersi dire, fare, giudicare, senza le sue immediati' o mediate attinenze.
A voi ripeto le parole di Tertulliano: « Abbiamo invaso tutto il regno ; abbiamo riempitole città, le borgate, i municipii, i fori, le università; a voi lasciamo le sole sinagoghe e le logge dei settarii. » .Siamo al caso !
No, no! non commedia di sentimento, non ciarpame di forme ; ma aspirazione la più intensa della Pirica più elevata del sentimento è il Cattolici-smo.
Lavorando o riposando, fuori o dentro casa, fra paranti o conoscenti, fra tante relazioni, spesso intime più che parentele... voi, voi siete, miei cari, i tollerali, spesso anche amati e rispettati.
Vero è che fra voi le anime di gran cuore, (piali che siano state in vita le loro opinioni, finiscono spesso cristianamente. Nel crepuscolo tremendo fra l’occidente di questa vita e l’oriente dell’altra...
— 59 —
oli la forza, la forza di quella domanda così salutare pel Rette: Mais si puis Dico existait?
Sì, sì, riman sempre vero l’aforisma del Graf, nell’ Heece Homo « Spesso le fedi più massicce si trovano in quelli clic si danno aria di rigettar ogni fede»
Certo è pur vostro, anche se represso, o inconsapevole sotto altre forme, che chiamate biologiche, e sono psichiche... certo è pur vostro il grido di De Musset: Malgrè moi, Fintini me tourmente!
Oh quanti Innominati.... come nelle gesto feudali, ancora più nelle scienze filosofiche e sperimentali! Fortunatamente, meglio tardi che mai, essi rinsaviscono, tocchi dalla misericordia divina, dopo però di avere ucciso, ad espcriniento, tante anime di giovani, come le vite dei conigli nei laboratori!.
Si, i pochi pravi, che fan pure da bravi, son proprio dessi che turbano e minano la civiltà cristiana.
É malignità la loro, è voglia, è1 soddisfazione di mal pensare e mal fare, è spesso opportunità a meglio vivere di stomaco... è tutto questo insieme, orgoglio mostruoso, la guerra al Cristianesimo.
R l’ombra che non vuole la luce; ma questa trionfa: la verità... giorno viene che fa valere i suoi diritti.
Finì pel Medio Evo la storia, cospirazione contro la rerità, (De Giostre ); come pei tempi recenti è cominciata una certa provvidenziale reazione-Dopo gli studi! storici di Macaulay, Mailer, Schoell, Ranke, Menzel, Leo, Dollinger, Hehvald, AVeiss, Sam sen, Hergenrother, Pastor, .Michael, Heer, Scàfer,
- 60 —
Rostock, dove sono le calunnie contro l’era più classica del Cristianesimo? come quelle contro i Gesuiti, dopo lo studio del Duhr — Favole Gesuitiche ?
Sono costoro i soliti storici e filosofi perturbatori, dovunque e sempre fatti segno ai piti fieri sarcasmi, così frequenti in bocca a Socrate, Cicerone, Seneca.
Sentile, al riguardo Rousseau, nell’ Emilio v. 1 p. 1<S2, in uno dei frequenti lucidi intervalli di resipiscenza.
« Fuggite coloro che sotto pretesto di spiegare la natura, spargono nei cuori umani desolanti dottrine, il cui scetticismo apparente è cento volte più affermativo e più ‘dommatico del tono risoluto dei loro avversarie
« Sotto l’orgoglioso pretesto che essi soli siano gì’ illuminati, i veraci, gli uomini della buona fede, ci soggettano imperiosamente alle loro crude decisioni, e pretendono di darei per veri prhrcipii delle cose i sistemi inintelligibili, fabbricatisi nella loro fantasia. — Del resto, alterando, distruggendo, calpestando tutto ciò che gli uomini rispettano, tolgono agli afflitti l’ultima consolazione dei loro mali, ai potenti e ai ricchi l’unico freno delle loro passioni ; strappano dal fondo del cuore il rimorso del delitto, la speranza della virtù, e si atteggiano per giunta a benefattori del genere umano. »
Notate disorientamento della psiche umana, non illuminata da Dio : Rousseau, che à parlato ora così bene opportuno, egli stesso è... fra quelli!-
Delle sue idee sul preteso stato eli natura, chic-
— Ci-
sto il parere a Voltaire, (presti, per tutta risposta, gli scrisse: « Nel leggerti, mi viene voglia di camminare a quattro zampe. »
Delle girellate del credente e miscredente patriarca di Fernet, non parliamo: basta dire, che ogni (piai volta ammalava, si ritrattava c confessava.
Però, come lui e quei tali storici e filosofi, i soli illuminati, passarono pure i Mostri Romani, imperatori d’eserciti armati a distruggere la Croce, ma per bocca di Giuliano confessarono virulenti : Vicisti, Galllaee; passò il fanatico bizantino iconoclasta, e passarono tutti i suoi crapuloni successori ringhiosi contro Roma, datasi ai Papi ; imperversarono qua e là, funeste come tempeste, pel mar dell’errore, tante eresie, più o meno insulse, e più di lor non si ragiona, a guisa di tralci caduti da vi-gorosa vite, (S. Agostino); assembrate, minacciose, e come a galla di quel turbinoso mare, ricomparvero, in circuita error, con Lutero, passato pure col suo Melantonc, e con gli sciagurati epigoni di sue turbolenze, Zuinglio e Calvino; passò Bruno con Arnaldo, Huss, Wideff e quanti altri ribelli, falsi apostoli; passò l’Enciclopedia, passò l’empio Imperatore coi suoi amici, filosofi e letterati precursori della Rivoluzione, da loro pervertita; passò Napoleone coi Francesi predatori di templi, persecutori d’ogni libertà in omaggio della propria; passarono anche, senza rimanerne neppur uno, i recenti predatori e persecutori; e con tutto il suo minaccioso Curturkampf, il Gran Cancelliere di Ferro; passò Hegel con le sue visioni idealistiche ; Bukner
— 6.2 —
con lo materialistiche; Fichte con le sue creazioni di sè stesso, del mondo, di Dio; la scuola di Tubinga con le sue esecrande profanazioni... ieri passò Darwin, con le sue seducenti congetture, Haeckel con la sua menerà; oggi stesso passa Vries....; il potere da divino diventa plebeo... tutto si demolisce clic sa d’antico... c si moltiplicano non di meno e restano i preti non ostante il grido, or è un secolo, che con le budella dell’ultimo di essi sarebbesi strangolato l’ultimo aristocratico ; furono dispersi i monaci, e prima clic se ne perdesse pur la memoria, altri ne pullulano..! desolate le loro case... altre, e piti, come per incanto, ne sorgono !
E perché sorgono?
Perchè sperimentata la loro missione benefica. E, invece, ([nauta ingiusta persecuzione!
Oh se tanto bene fosse fatto da altri... quanto scalpore se ne farebbe!
Ma, per loro non altro compenso, che il pianto!
La storia di oggi è ((nella di ieri. Tertulliano diceva ai suoi persecutori: Voi nei cristiani non trovate da punire altro che il nome.
Ma, stiano contenti i presenti, i passati, e futuri despoti: il loro voto si realizzerà come quello di Diocleziano: « Ecco che quell’odiato nome (dei cristiani) non si udirà più »; si realizzerà come l’altro dello sciagurato che vedeva sparire il Crocifisso nella Senna...!
Se non che l’apoteosi imperiale cadde tosto in esacranda ignominia, e il culto dei Martiri, di quel-
— 03 —
le anime nobili, quali mai altra storia à dato o darà, continua da venti secoli e continuerà; l’augurio sacrilego d(‘ì dissennato francese passò... non altro rimanendo, che una spavalda, vigliaccheria, e il ( Crocifisso tornò, invocato dallo stesso Robespierre, dallo stesso gran figlio delia rivoluzione, Napoleone, il (piale, pur tra le sue ambiziose aberrazioni anche contro la Chiesa e tra io soldatesche furfanterie, non mancò di restaurare, plaudente la Francia, col più alto prestigio di onore, ii culto cattolico.
Ah si! tutti, tutti passarono travolti dalla forza della verità; altri seguirono, altri pure seguiranno... e sempre tutti passeranno!
Oh! Dio solo è eterno, gridò Massillon, dinanzi al feretro di Luigi XIV, in conti apposizione del tramonto, e pei' sempre, di tanta (* fastosa potenza del Re Sole.
E... Dio solo è eterno, grido, aneli’io in vista di tanto e repentino mutarsi e rimutarsi d’umane congetture sull’opera di Dio: penoso infruttuoso debilitante lavoro di Sisifo. Irreparabilmente noi lontani dalla sospirata vetta, del sapere (oli le ansie del dottor Faust!), inevitabilmente restiamo minanti e schiacciati da! pesi) delle quanto applaudite affermazioni di oggi, altrettanto discusse e negate domani.
Dio solo è eternò.
Un Dio solo sopravvive: quello d’Israele. Un’opera sola, non passa: la Sua.
Un libro solo rimane aperto: il Suo.
Un libro solo non mula dottrina: la Bibbia
— 64 —
Oh su tale argomento le lezioni e le conversazioni di Padre Alfonso!
Si animava il suo accento da parere ispirato!
11 suo rovello poi, il cordoglio più penoso era l’interesse veramente sospetto, degno di miglior causa, che vedeva in taluni, di non volere l’insegnamento religioso nella scuola, di volere ignorata quella storia, che è principio, diceva, e illustrazione di tutte le storie;.
E proprio per mettere in rilievo una delle più grandi aspirazioni dell’anima sua — l’insegnamento rieligioso; come la sua energica opposizione a (pianto si dicesse e facesse in contrario, e i suoi discorsi in proposito, io mi son fermato sulla trita quaestio, e ne ó fatto l’argomento principale di (pianto di meglio poteva dir di lui; proprio da lui prendendo occasione a delineare il magistero morale e intellettuale della scuola.
La scuola laica, e il matrimonio civile sono, diceva, le armi più empie nella lotta contro il Cristianesimo: non manca che la cremazione...!
Fingono di volere la scuola areligiosa, e la impongono con ciò stesso irreligiosa, sistematica-mente avversa al dogma cristiano, pur ammettendone tanti d’ogni scienza e in pari tempo moltiplicando i lacci del pensiero.
E pure meglio in proposito non poteva parlare l’onorevole Salandra (atti pari. 19 febbraio 1908) : « Con piena libertà di spirito, disse, io credo che la formula dello stato ateo, o, se non vogliamo paroioni, dello stato irreligioso o areligioso, sia ra-
— 65 —
rionalmente assurda e praticamente funesta... La opinione da me espressa corrisponde all’intimo sentimento della nostra stirpe, alle nostre tradizioni... Noi un fatto non possiamo negare: che il sentimento Cristiano, nella sua forma cattolica sia il fondamento delle istituzioni e degli ordinamenti sociali d’Italia; non possiamo negare, che il Catolicismo sia entrato in modo nella nostra vita, nella nostra cultura e nella nostra arte, che non è possibile sbarbicarlo da quei poveri untorelli, che sono gli articoli d’un regolamento scolastico. »
Perfino 1’ onorevole Fradeletto, svolgendo alla Camera il suo ordine del giorno, con cui domandava dal governo un disegno di legge che abolisse l’insegnamento del catechismo, come estraneo alla pubblica istruzione, inneggiò alla «essenza ideale', del Cristianesimo, serenamente fresca come tutte le grandi poesie dell’ anima e delia natura» , « all’anelito dell’intelletto verso 1’ eternomistero delle cose,» affermando, che « a questi stati del sentimento, a queste curiosità superiori delio spirito, die sono in embrione nel fanciullo, qualche cosa nella scuola deve pure corrispondere, se almeno l’educazione non voglia mutilare una parte della psiche e ignorarla. » Ed esortò tutti a non dimenticare « quello spirito di bontà e di idealità, che è la fiamma intima della scuola », il quale « quando sia negletto o soffocato, si vendica coll’inaridire l’anima e molte volte anche l’ingegno e la coltura. »
« Ogni educatore, ammonisce il D’Azelio, sia
5.	Calamo — Il Magistero della scuola. ì
— 66 — qualsivoglia la sua opinione religiosa, deve necessariamente prefiggersi per iseopo di far dei suo allievo un galantuomo. Per essere tale, bisogna per prima cosa imparare a fare, spesso quel che non piace. Sarei curioso di saperci perchè fare quello che non mi piace, fuor deli’idea d’un premio o d’una pena, neilavita futura. Bisognerà dunque che raccomandi la’morale a un dogma. Ciò posto, soppongo elici ogni educatore, fra noi, anche scettico, sceglierà il dogma, evangelico, e non l’islamatièo, nè il braminico. »
In sostanza si vuole'... una scuola di scetticismo. Questa appunto è l’intonazione della scuola moderna; che1 chiamano laicap<T eufemismo, non avendo il coraggio di qualificarla area, come la vogliono: circolo vizioso, che comincia dall’indifferentismo e, passaceli l’incredulità alio scetticismo - negazione di ogni vero assoluto, fluttuazione assidua fra il certo e il falso, ia verità e 1’errore: sommersione deiìo spirilo noi dubbio ... nei dubbio che più aduggia e intristisce le fonti stesso delia vita, Io scopo stesso dei vivere sociale. Una vita di cui s’ignorano ii principio la fine e ii fine... che vale?
Questo appunto è iì cancro che rode e morde a morte ia civiltà moderna. La quale è così avve-' lenata, che appena penetrata nel Giappone per la rivoluzione del 1X68 co! motto - .Riforma secondo il modello deil’Occidenle, à inquinata, la vita pubblica e privata di quella geniale nazioni'.
Il pensiero moderno europeo à tutta scompigliata colà, come qui, la compagine intellettuale e sociale.
— 67 —
lì conte Okuma, benemerito (Ioli’insegnamento nel Giappone e già ministro degli Esteri, confessa che ogni cosa si trova in ano , stato di massima confusione. A riparare la. quale, tenutasi un’adunanza dalla Società Nazionale per gii studii morali, il periodico Dokuritssu yoron ebbe occasione di dire: « In mezzo alia caotica confusione delie idee d’o-gni fatta, penetrata in mezzo a noi, siamo arrivati alai punto, che non sappiamo più in (piale direzione dobbiamo camminare.
« Ed è un grave pensiero per tutti gii uomini scrii, vedere il nostro popolo in colali condizioni. Essi si domandano, se dunque non ci sia un sistema che abbia tanto credito da poter mettere un pò d’ordine in questo caos, e suggerire alla, società qualche buon consiglio. Gii uni dicono: «Non c’è potenza in terra, capace di adempirli tale speranza. » Altri pensano : « .Siamo in uno stadio di crisi: lasciamo al tempo di apportare rimedio; » ed altri ancora disperano del tutto. In una delie sue ultime conferenze, il dottor Yo Eoi deplora, che nella società Giapponese «si manifestano pur troppo i sintomi della corruzioni' e delia rovina morale.
« Se finora non s’é arrivati allo sfacelo, se si trovano ancora caratteri nobili, lo dobbiamo, non all’educazione di oggi, ina. allo spirito buono del tempo antico. Un’ultima ordinanza del Ministero delia pubblica istruzione' lamenta gii eccessi c le sfrenatezze degli studenti. Al die il Yapon Times osserva.: Bisogna, salvare la .classe degli studenti dalla manìa largamente diffusa dei Wertherismo
— 68 —
e dalla licenziosa indulgenza pei sozzi piaceri. Con ogni sforzo conviene salvare la gioventù dal naufragio degl’indegni marosi dell’odierna immoralità »
E die dire dei nostri studenti e soldati? Causa di tanto sfacelo è la mancanza di base e di sanzione che manca alla morale: nel Giappone come da noi regna ormai assoluta e unica la morale del proprio piacere: ciascuno per sé e il proprio tornaconto sopra ogni cosa. Conseguenza questa seguita all’indirizzo scolastico invalso sull’esempio dell’Europa. In fatto di morale si comincia dalla confusione dei principi! informativi e si finisce alla, negazione. Così la «Rivista della Società delle scienze1 morali» si lamenta: «Nell’insegnamento della morale, così confò dato nelle scuole, regna una gran confusione. Un sistema è pieno d’ogni contràdizione, un altro è invecchiato, un terzo è senza utilità pratica per la vita. Gli studenti ascoltano nelle diverse scuole tutti i possibili insegnamenti di morale; c alla fine, da tutto (fucilo che anno ascoltato, sono più confusi che ammaestrati ».
Nè migliore, naturalmente, è la condizione dei professori. Nelle sue aatoconfessioni il dottor Kiyama, confessa: « Tutto il mio riflettere sul problema della vita non m’à condotto ad alcun risultato soddisfacente. Molti dei miei colleglli si trovano nella stessa condizione. Uno di essi mi diceva: « Io non comprendo assolutamente il significato della vita. Non potendo credere ciecamente, ò cominciato a studiare quelle scienze che anno speciale attinenza con l’uomo: Filosofìa, Psicologia, Fisiologia, Biologia,
— 69 —
Antropologia, Patologia. Ma questi studii non anno fatto altro che destare in ine dubbii, e angoscio ancora più gravi. Non ò trovato mai una soluzione chiara dei miei dubbii, un acquietamento delle mie ansie. 0’ avuto l’impressione che tutte le sottigliezze dei pensatori non conducano alla meta, e (die runico rimedio sia la fede illimitata in (in Dio. Per acquistare la pace dell’anima, si dece credere. Pure questo era troppo per i miei professori. Io domandavo, domandavo; ina i nostri dotti non si occupano dei nostri dubbii individuali.
« Ninna meraviglia dunque se per parlare dei soli studenti, la visita medica delle classi superiori à dato un risultato da far rizzare i capelli.
« La corruzione fra gli studenti d’ambo i sessi diceva la rivista Chùgroai, è un fatto (die non si può più negare.
« I ragazzi si divertono con romanzi lubrici, frequentano case allegre, spillano danaro ai loro amici e abusano delle loro compagne di scuola. Queste alla loro volta, pigliano per modello le « fìlles di joie », il male diventa ogni giorno più grave. La scienza, progredisce, le arti si .sviluppano; ma quello che sopra tutto occorrerebbe, sarebbe l’occuparsi maggiormente dell’educazione morale.
« Agl’ insegnanti manca addirittura lo zelo. Essi si curano dei loro scolari soltanto, nella classe ». Onde il grido d’allarme del conte Okuma: « A mio giudizio è cosa urgente, che il nostro popolo faccia ogni sforzo per la formazione d(d suo carattere morale » ; c del Yapon Times, nelle Revue des
— 70 —
Deux Mondes: «Noi ritorniamo ad un argomento già trattato sovente, sempre colla stessa insistenza, per dichiarare ciré assoli itameli te necessario far nascere nelle nuove generazioni il sentimento della responsabilità, formare il loro carattere. L’educazione morale non à insomnia altro scopo che questo ; perciò appunto cerchiamo d’inculcare lo spirito religioso. Forse' la religione non è l’unico fondamento, su cui riposa il sentimento morali} ; certamente però esso è il. più sicuro e il più facili' a stabilirsi, i' sopra tutto, per una maggioranza assai grandi} di esseri umani, ii più solido ed inconcusso ... Pit essere civilizzata e grandi' una nazione deve, avere un focolare d’idee, a cui la sua natura morali} possa riscaldarsi; occorre provvedere energicamente contro qualunque diminuzione di tale, forza; diminuzioni' però inevitabile, se quelli a cui i nostri figli sono affidati, mentre le loro anime sono ancora malleabili, non dimostrino maggior impegno a suscitare nei propri! allievi le nozioni del bene e dei male, del dovere e dei sacrifizio, per fami} dei caratteri forti. La generazioni' die verrà dopo la nostra sarà tale quale 1’ insegnamento l’avrà formata.»
Idi si! prima l’uomo aveva guasto il cuore; oggi à guasta anche la mente! E a giustificazione si proclama la scienza, la gran traviata; s’inneggia alla libertà, la gran perduta...!
L’ima male intesa, l’altra male usata ànno deturpato quanto la mente pensava, il cuore sentiva*
Perciò, se prima c’era il ravvedimento, oggi impera la disperazione...!
Informi iì ninnerò sempre crescente dei suicidii!
Senza Dio, il cuori' non sente prevaricazione, ia mente perde !a nozione diretta, certa, immutabile del bene e did male. Questo iì perché delia confusione, lamentata nella vita, intellettuale e sociale del Giappone, primizia colà dei frutti delia scuola moderna.
Uomini tutti di aito sentire, non credo ci sia tra voi qualcuno, che abbia a provar fastidio disi profonde verità, chi' mimano a Dio.
Se mai ci fosse, ed io non io credo, avrà dimenticato, come fra le non rare volte che ii Carducci senti il Dio cristiano, se ne ricordò certo assai bene nel Discorso per la Repubblica di S. Marino, dichiarando fra timido e coraggioso, in si grande occasione esser lesilo parlar di Dio!
Più che lecito, io dico fòrte, è dovere parlare di Dio dovunque e sempre, die si parli serio e con sentimento.
E poi, come dinanzi alia morte, dinanzi a questa, chiamiamola, forza assidua estrinseca, e, superiore, che le nostre dissipa, e annichila, ricordandola, di momento in momento, il nostro passato e avvenire... (‘Dine non parlar di Dio e di quanto a Lui conduce?
E se damammo Sacerdote, in vita, il nostro Professore* perché come tale ancora non amarlo in morte, disinteressandoci di quanto fu suo cospicuo carattere?
Come non parlare di quella Religione, che fu
fede e vita d(4 grande e caro estinto che tutti amammo, ammirammo, ed ora piangiamo?
E se fn gran parte della sua morale c intellettuale, esistenza, come non parlarne, senza fargli gran torio?
Gli elogi funebri senza Dio sono barche senza vela!... Sono lemmario di retorica, cui nee pes, nee caput ani reddatur for/nae
Chi di Dio si tedia in simili argomenti, ne faccia di coleotteri (' di scimmie, non di uomini!
III.	— Ah no! la scuola del Prof. Pomes non era di quelle che, preparano tanto sfacelo; essa confermava e consolidava le basi di qiielì’edificio mo-rale formato, sillaba per sillaba, dalle sollecite inanimo nei nostri piccoli cuori; onde, quale, nel senso suo proprio, quale edificazione inorale o intellettuale era la sua lezione!
E i componimenti, tutti su lo stesso indirizzo, tutti palestra di sentimenti, mai aridi, mai insignificanti: sempre tali .da, potervi noi tutto trasfondere il mondo del nostro spirito.
È notevole questa sua opinione, che io ò sperimentata, confermata pure dal Leopardi. Nell’ intenderci (‘on Lui (pianto ai temi italiani delle prime classi, e talora neiresaminarli, c’era chi pretendeva, più che rigore' grammaticale, un ampio svolgimento, No, diceva Lui, basta pei ragazzi, (‘he ^svolgano il tema nelle sue idee principali, e questo esprimano in buona forma grammaticale. La forma stilistica e il rigoglio deli’invenzione viene appresso, con gli anni e con gli studii. Orbene, il Leopardi la pen-
— 73 —
sava proprio cosi, e scriveva al Giordani: « Gli studi i miei non cadono ormai sulle parole, ma sulle cose. Nè. mi pento di avere prima studiato di proposito a parlari', e dopo a pensare, contro quello die gli altri fanno ; tanto, die se adesso ò qualche cosa da dire, sappia come va detta, e non l’abbia da mettere in serbo, aspettando ch’io abbia imparato a poterla significare. Oltrecchè la facoltà della parola aiuta incredibilmente la facoltà del pensiero, c le spiana ed accorcia la strada. »
E non diversamente: giacché l’inventare si distingue dall’ini]lavare in quanto è una eduzione, che à. principio e fine nella stessa mente.
E se la mente, è ancora bambina, come prc-tendere invenzione ?
Tanto che il Gioberti, pel quale poco divario correva tra l’imparare c l’inventare, conforme ì’anti-cadottrina della reminiscenza di Piatone, del maestro interiore di S. Agostino, e della visione ideale di Malebranche , dovette notare, che nel primo caso l’opera de]l’elemento ('sterno prevale, nel secondo quella dell’interno. (Protologia I. X)
Orbene,' se l’interno nel discente è in via di formazione, come, simultaneamente, può concepire cformare egli stesso?
Questo ó ricordato, e quanto altro si apprese nei miei due anni di 4a e 5a, e quant’altro fu argomento di geniali conversazioni nei molti felici anni passati con Lui, Direttore dei Ginnasi )?
Quanto fu spiegato in tanti anni dalla sua cattedra, la (piale chi sa (piante migliaia d'oc 'hi es-
— 74 —
fatici e cuori palpitanti (' anime esultanti ricorda!... Certo la cultura del Direttore non era fossilizzata e come stereotipata quasi repertorio teatrale... chi sa quanto altro tesoro di cognizioni comunicate e d’emozioni suscitate, e cuori ingentiliti nel gentil patrio idioma, in tanti anni di luminoso insegnamento...! Per l’alta influenza morale dei pezzi italiani che sceglieva bene a proposito, come pure dei latini e dei componimen ti, e sopratutto pei fascino delia sua viva, voce... da quella scuola si usciva migliori.
Quella si che era scuola, quello si che ora insegnamento di nozioni, le più lontane, a prima vista dalla vita, ma, in realtà, le, più piene e feconde.
Con un professore come Lui, l’insegnamento pur delle lingue più antiche o delle scienze più elevate diveniva fonte la più inesauribile di felici ispirazioni.
Quali si siano, diceva, gli studii particolari, cui ognuno intenda dedicarsi nella, vita., non disdegni, ma con fervore segua, gli studii letterarii, ai quali tutti siamo debitori delia grande patria italiana, e che fanno di noi quelFexcelsior spirituale così opportunamente tratteggiato da Cicerone nel « Pro Archia. » Sono gli studii, nei quali iì pensiero trova sua vita pili naturale e. più perenne.
E sì, proprio in questi studii il sentimento à la prima c miglior parli': e badiamo, il sentimento è ossigeno, il senso è azoto. Sono gli studii che all’Europa, atterrita, dalle orgic dell’anarchia, la Staci consigliava nella sua opera: La letteratura roridi-
— 75 —
(levata, nelle sue relazioni con le istituzioni civili.
' La geniale sua raccomandazione del valore sociale clic gli studii letterarii debbono avere, screditò il gretto e pusillo empirismo inglese ; e diede i primi colpi aìl’immondo, allo sciagurato, al maledetto materialismo francese. E mi piace ripetere (pii la sua beila esortazione ai giovani :« Siate virtuosi, siate credenti... e sarete liberi.
« Rispettati} ciò che v’è caro. Cercate l’immortalità. nell’amore, e la divinità, nella natura: fate santa l’anima vostra come un tempio; e l’angelo dei nobili pensieri non isdegnerà di apparirvi. »
P. Alfonso era pure rinsegnante che aveva della propria missione istruttiva una chiara e larga idea. Degli studii classici non amava lo sterile accumulamento, ma l’assimilazione ; non la vanitosa cultura della memoria soltanto, ma delle superiori facoltà della psiche, a preferenza.
Nulla è la erudizione, finché non sia transu-stanziata in cultura; nulla ancor questa, finché non si tramuti in carattere,
Il pensiero classico, conforme la frase geniale ■ di Max Muller, scorre comi' fuoco nelle vene delle letterature moderne.
Ebbene, di questo fuoco deve il Professore di Lettere greche e latine far accalorare i propri! alunni; a questo fuoco accenderli di sacro entusiasmo, di quello appunto che, pur dopo tanti secoli, ispirano ancora potente in ogni anima eletta. E questo calore e questo entusiasmo conviene seguire per tutte le storie letteràrie venute appresso a quella- prima concezione,
— 76 —
dovunque abbia fruttificato altre congeneri produzioni, fino al suo integrale sviluppo. Così di Virgilio non basta far traduzioni, e saperti ehi fu e che fece; ina giova sapere che si pensò di lui nel Medioevo, e clic nell’età moderna, fino all’ode di Tennyson. Così da Omero risalire fino al Monti ; da Euripide ali’Ippolito e alla Fedra di Racine, dall’arte antica all’ultimo Classicismo e alla reazione del Romanticismo. All’entusiasmo in gran parte in-, tellcttuale, tutto proprio dell’arte classica, dcvesi innestare il sentimento, tutto cristiano, della nostra vita intima.
E tutto questo, mi si dirà, commemorando il Direttore Pomes?
Si, perché egli ora sacerdote e insegnante singolare: e tutto (pianto vo ricordando era sua. convinzione e argomento di continua discussione.
E del caro suo nome non è intitolato il presente libro, perchè piuttosto che farne soltanto, un elogio funebri', ò preferito prendere da- Lui l’occasione e le mosse a delincare il vero Magistero della Scuola, quale Egli, il grande maestro, io intendeva e voleva. Come poi la pensasse (pianto allo scristiancggia-mento degli alunni, oltre al già detto, si rileva ancora da questi bei versi dati a memoria nelle scuole elementari, quando fu pure Direttore Didattico.
CORO OS F4WWLM
A Te bramosi i par voli Venivano, o Signor: Ma donde in lor quell’ansia, Quel fanciullesco ardor?
— 77 —
Da Te nei petti ingenui Spirata un’aura scende, Aura che adesca e accende Di confidente amor.
E Tu dicesti: « I parvoli « A me venir lasciate » Deh! quella tua pietate Scenda a noi pur benefica, O Luce, o Redentor.
E ai mentitor che tentano Farci ritrar da Te, Con lusinghiere insidie, Mal consigliati il piè, Tremenda e salutevole Nel core e nella mente Tua voce onnipossente Tuoni e ripeta: «I parvoli « Venir lasciate a me ».
Alunno suo, mi capitò di vedere un volume manoscritto appartenuto a qualcuno dei passati discepoli: conteneva l’esposizione 'del concetto e Tesarne critico, storico ed estetico, deìle parole pili notabili di gran numero di prose e poesie dei nostri più grandi scrittori. E non erano già quelli i tempi del facile mercato di simili esposizioni : scriveva lui le chioso, allora ai classici italiani e latini, e ricordo dettarci le sue note estetiche alla edizione comparata dei Promessi Sposi ad ai Canti del Leopardi, come a Virgilio e Cicerone, da carte, sulle quali spiccavano non poche correzioni. Tutto era succo, ordine, chiarezza. Senza dubbio l’insegnamento del Direttore, per qualsiasi disciplina, era la permanente applicazione del precetto oraziano:
7<S —
Quidcpud praecipies, (ksto brevis; nt cito dicta Percipiant animi deciles, teneantque fideles.
Si armonizzavano nel suo metodo — quantità, qualità, misura.
Quantità, di cognizioni in ciascuna disciplina da insegnare, in corrispondenza della classe e dell’età, degli alunni; qualità per la scelta sapiente della parte più succosa della materia; misura nel ripartirla nei primi due trimestri, per poi ripeterla nell’etimo.
La stessa misura nell’assegnare i compiti per casa. Perciò, mai nella sua, semola lamento di so-vraccarice, con la conseguente stanchezza intellettuale: surcharge e surmenage — le due piaghe della Scuoia moderna, ad eludere le quali è invalso però, funestamente, fra, gli alunni il più oculato sistema d’infingimenti e menzogne, che sotto forma di giusta difesa contro le ingiuste pretese dei programmi, con deliberata frode verso i professori, viene ogni giorno sempre, pili falsando il carattere degii alunni. Onde sia, perla quantità eceessiva'C qualità, atea degli studii, come per la misura irrazionale in cui sono apprestati, la scuola moderna è ridotta oramai, irreparabilmente, una insana coopcrazione che mina i più elementari principii didattici e morali.
Fin da! 1868, il De Sanctis deplorò il farraginoso e pedantesco regolamento scolatine italiano, e si potrebbero, al riguardo, riempire parecchie pagine di nomi autorevoli contrarii all’andazzo invalso del sovraccarico dei programmi.
Contro al quale Detìerburdung, da parecchi anni , s’ò rivoltata. Pepimene pubblica anche della
Germania. Sia per la quantità, die ìa qualità delle discipline, la scuola deve tener presente e di mira la vita — la vita odierna e ia futura, (‘he i giovani vivono e vivranno fuori di scuoia, in modo che questa riesca una felice continuazione, e un adeguato coronamento di (pianto e come pensa ed esige la famiglia. E non si verifichi quello che dolorosamente avviene oggi, che tanti laureati, anche professori, sono costretti ad imparare da se il non o male imparato in tanti si lunghi, penosi e dispendiosi anni di scuola!
Piti che ciance di proposte e propositi, si venga subito ad una riforma, rispondente alle esigenze vere della Nazione. Ma già è noto quello che il Rosadi ebbe ad osservare nel Con veglio di Firenze :« La vita breve dei Ministeri ed il grave lavoro (Runa riforma delle scuole medie, sono termini inconciliabili. »
La riforma dovrebbe anzi tutto partire? dal criterio che l’insegnamento dev’essere successivo, non simultaneo: il sincronismo vigente è iì cancro della scuola moderna.. E proprio questo il Prof. Pomes evitava come meglio poteva riuscirgli, fermandosi, ad intervalli, or sull’una, or sull’altra materia, a più agevolmente coordinarne Verdine mnemonico.
Insegnava rettorica. Ebbene, credete voi che si scervellasse a farci ritenere tutte le minuzie del libro? Dettava lui poche, ma succose lezioni, indispensabili a sapersi quale avviamento agli studi letterarii del Liceo.
E (piale provvida, preparazione erano quelle lezioni! Per ogni genere e specie' di componimento
— 80 —
letterario, non mancava Pesarne del corrispondente classico italiano con le migliori pagine a memoria; e vi prendeva parte non piccola l’accenno alla letteratura greca e Ialina, che non di rado, chi l’avrebbe credulo in un Ginnasio ? si allargava ancora in rapidi sguardi a tutta, quanta la. Gloria della Letteratura, conforme il metodo del Pomari — l’in-superabile Maestro.
Celebre rimase fra noi ii cosi detto quadernetto di P. Alfonso, sapidi le, metodica raccolta di regole della grammatica greca., utilissima ai principianti, ai (piali non giova il metodo puramente estrinseco, tutto regole; né quello intrinseco, tutto esempii: ma una. sapiente via di mezzo con un qua' ro di poche, ma principali regole coordinate, le (piali rappresentino come lo schema vitale della lingua che si vuole insegnare... poi mano agli esercizi i.
Più nel fare che nel diro si rivela la bontà del metodo: più che vano fardello di regole, la lezione del Direttore riusciva piacevole con le frequenti traduzioni, bene sciate anche quanto a idee.
E quel manoscritto, che s’andava ingrossando come si procedeva nell’insegnamento della lingua, non era abbandonato dopo la licenza ginnasiale; ma faceva parte, piccolo di mole grande di valori', dei libri che ci accompagnavano al Liceo.
Diciamolo ancora una volta, ad onore del vero e a gloria di tanto Uomo: la lezione del Direttore era l’excelsior della scuola — era un diapason per
— 81 —
i cui toni tutto passava quanto giovi al carattere c alla cultura d’un giovine.
Ecco la ragione del titolo di questo libro, che prende occasione dalla commemorazione di questo benemerito Professore, in quanto che nella sua lezione io ò trovato la scuola modello, quella che dovrebbe essere il magistero della vita particolare di ciascun alunno, e, per conseguenza, lo stesso facendo tutti i Professori, rappresentare l’egemonia intellettuale della Nazione.
Questo di Padre Alfonso insegnante; ma non è tutto; a tratteggiarne meglio c più intera la figura, giova rilevare un altro lato.
Non si creda, che un Professore così fatto, con tanto cuore da divenirne proverbiale, e con tanta mente clic spaziava così bene in quella sua fronte caratteristica... si acconciasse in tutto allo spirito casistica e sibillino del regolamento scolastico, e tanto facilmente all’indirizzo troppo favorevole alla indisciplinatezza piazzaiuola dello studente moderno.
Quando occorreva aiutare un alunno in qualche deficienza, o contrattempo di date nella consegna dei documenti, o conveniva, per la sua condizione disagiata, premunirlo dal fiscalismo governativo, non esitava un istante a mettersi a sua disposizione; come, d’altra parte, a metterselo a disposizione delle proprie mani, ben larghe e poderose, quando si dimenticasse il mal capitato discoletto d’essere galantuomo . Pungi dall’insano e petulante formalismo burocratico, era un uomo superiore che interpre-
6	— Calamo. — Il Magistero della Scuola
— 82 — tava la legge non dalla lettera morta ed elastica, ma dalle esigenze delia vita.
Che peso inorale può avere uno Zero per un marmocchio ginnasiale ?
Avuto il primo, e rovinata che si sia la media, die gli cale più d’inferno e di ciclo, del Professore e della scuola?
Ma (piando sa di non potergli essere risparmiato un buon richiamo manuale, il fatto cambia; tanto piti, quando sa che il Professore preferisce, per suo bene, di punirlo cosi, piuttosto che rovinarlo sul registro con le fredde e dispettose cifre di rito.
Il Professore non pacifico mercenario, ma tutto interessato del bene degli alunni e della scuola, in vista di casi eccezionali di negligenza e scostumatez-za, non può, non deve rimanere freddo, indifferente, non altro che calcolatore di punti. Certo, fallitigli i mezzi persuasivi, si accende d’ira paterna e fa quel che il padre deve fare, por diritto di natura, di amore, di logica, finché i figli mettano smino; a meno che non si vogliano riprodotti i casi troppo frequenti di famiglie, anche di Professori universi-tarii, spifferanti dottrine d’anatemi a chi usa le mani nel castigare... di famiglie divenute stie di belve, per la dissennatezza di figli non a tempo curata, e divenuta feroce.
Convengo ancor io, che non è certo uno spettacolo edificante e serio veder il Professore imbestialito contro l’alunno. Questo è l’eccesso del provvedimento, che indicavo normale in casi a-normali.
— 83 —
Voglio dire, che. il Professore deve sempre serbare il dominio di sé, c, senza inai lasciarsi trasportare da ira* o dispetto, tenersi in una sfera supcriore anche quando in casi spiacevoli, insufficiente il regolamento, viene alle mani.
La natura l’amore il pensiero di padre, che rappresenta, non possono, non devono indurlo certami'irto ad atti eccessivi di deplorevole reazione, perchè in tal caso, non altrimenti clic il padre snaturato, diviene anchelui colpevole e incorre nel Codice Penale.
L’animo mio ripugna a fermarsi sul metodo tutto bestiale ond’erano puniti i nostri padri; ma da un eccesso si è passato ad un altro.
Il Professore è sempre padre; a fin. quando non c’ è lesione o pericolo, limitare la sfera della sua a-zione paterna, significa menomarne il prestigio in pubblico, e tenerlo, in classe, in una deprimente inazione.
Già il Codice è chiaro : « Chiunque, «basando dei mezzi di correzione!) di disciplina, cagiona danno o pericolo alice salate di una persona sottoposta alla sua autorità; o a lui affidata per ragione di educazione, di istruzione, di cura, di vigilanza o di custodia, ovvero per l’esercizio di una professione odi un’arte, è punito con la detenzione sino a 18 mesi.»
Si parla di abuso, cioè di violenza, e di danno o pericolo di danno...; e questo non riguarda il Professore, che è tatto amore e tatto bene!
Ma nella gran baraonda delle leggi c dei legulei italiani, ognuno la pensa e sentenzia come il vento spira ....! Questo di Padre Alfonso insegnante.
— 84 —
Quale poi Rettore del Convitto, da lui creato, basta dire che il suo nóme ne fu la vita, il decoro, la garanzia... la calamita attraente tutte le simpatie e la fiducia delle famiglie; Direttore, fu costante-temente l’amico, il consigliere, il padre dei Professori: quello che continuamente s’intendeva con loro sul da farsi, quanto alla disciplina e all’andamento didattico. Era Lui che teneva alto il prestigio dei Professori, che tenendoli uniti fra loro nella più verace cordialità e tutti con se stesso, dava a ciascuno e a tutti insieme una grande forza morale. In qualunque caso, aperta o tacita, sempre ragione al Professore, cui da parte sua, sempre pronta, non richiesta, decisiva la difesa; e qualsiasi men retto incidente avvenisse, indubbiamente restava celato persino agli stessi colleghi.
Eccezionale era pure l’ascendente che godeva sugli alunni... bastava il sapersi che era in Direzione per impedire, e bastava la sua presenza per prevenire e sconcertare assembramenti chiassosi.
Mai rintanato fra registri e scaffali in Direzione, mai accoccolato sulla soffice poltrona indifferente e immemore del dovere del Direttore di darsi gran pensiero della disciplina; ma lesto e pronto e sempre il primo ad uscirne per ricomporre l’ordine, quando il bisogno lo richiedesse. E il primo a giungervi ogni mattina, anche quando non era più Rettore e dormiva in casa non vicina, e pur divenuto cagionevole di salute. Sempre indulgente, quando conosceva che la sua dolce, parola potesse portare il ravvedimento meglio del più aspro ca-
— 85 —
stigo; sempre confortante e incoraggiante nei punti di merito, anziché deprimere gli alunni e illanguidirne l’energia con inopportuno rigore.
Fu un tempo, quanto felice e quanto lontano ! fu un tempo, dico, ed era tutta opera sua e merito tutto suo, che il nostro Ginnasio formava, compresi tutti, professivi ed alunni, il cuore di tutte le Amministrazioni comunali e di tutti i cittadini. E della sola città nostra? Carovigno, S. Vito, Ceglie, Fasano, Locorotondo, Martina ed altre ancora... tutte le pili eminenti persone di quelle gentili città tutte avevano la loro parola di rispetto e di fiducia al Direttore Pomes, unicamente al cui nome affidavano i propri figli nel Ginnasio Convitto.
Qui, tutto qui, fluiva (Dintorno quanto v’era più rorido d’età e d’ideali ; poi tutto tornava là don-d’era venuto con un’impronta speciale: quella del nostro Ginnasio. Tutta la circolazione intellettuale di mezze le province di Lecce e Bari, tutta metteva capo qui al Ginnasio Convitto, a questo cuore dell’organismo civile ostunese; e la vita che provocava sì poderosa circolazione di tanto cuore, veniva da un altro cuore... da un cuore magno, da quello del Direttore. Sì, così lo chiamai bambino, così convittore, così suo alunno per due anni indimenticabili, così sempre professore novello e professore di venti anni, sempre Direttore l’ò chiamato fino al 20 dicembre, che gli parlai l’ultima volta, e lo abbracciai e gii baciai le labbra tumide dal malore, che l’opprimeva... quelle labbra dalle quali tanto sapere era fluito, tante menti s’erano satollate, tanti
— 86
cuori pasciuti. E sì, ia vita, dissi, del Ginnasio Convitto, ove pulsavano i moti della circolazioni' intellettuale ostunese, veniva da un unico cuore.
Dal cuore e non dalla menile : in quanto la sua facoltà raziocinativa, piuttosto che formare col sentimento come i due fochi dell’ellissi della vita, come in tutti noialtri, in Lui invece era così fatta da estrinsecarsi sempre e tutta per la via del sentimento.
Il sentimento era in Lui (piasi perfettissimo conio, traverso cui passavano tutte le altre volizioni e facoltà intellettive. Onde parve talora incocrenza, ed era invece (pici cuore così fatto, che non poteva a lungo sopportare «pianto potesse, sia pure a ragione, tenerlo diviso dagli altri.
Conoscitore degli uomini... come, data la presente viziosa origine del Potere, come non comprendere l’alterna vicenda «Luna medesima fine serbata. agii uni e agii altri, affannosi rotolatovi di debiti per l’erta comunale?
Se tale è la forza delie cose che tutti trascina, perché guardarci in cagnesco?
Col nome reciproco di liberatori e distruttori, si danno la muta; in vicenda assidua, sempre gli stessi in orchestra, sempre gli stessi in applaudire: in pianto ora gii uni, ora gli altri.
Amiamoli tutti, diceva, il difetto è in tutt’altro che in loro: se ne togli qualche fatto particolare, tutto personale, inevitabile per gli uni e per gli altri, noi a quel posto faremmo tutti lo stesso.
Amico di tutti, tutti amici suoi... gran parte discepoli, come poteva Lui, Alfonso Pomes, sacer-
— 87 — ’
dot,e del Dio della Pace, accettare da questo o da quello il verbo dell’odio?
Onde, riuscì felice questa iscrizione dclFavv.
Luca Giovine, suo primo e fido e degno discepolo.
QUI TUTTI QUI
UOMINI DI IERI DI OGGI DI DOMANI DINANZI ALI. UMILE CASA
OVE ÌL GRAN CUORE SI E SPENTO
E AFFRATELLATI MERAMENTE NEL DOLORE DEPONTAMO UNA VOLTA
SUL FERETRO DI ALFONSO POMES
PIU ( TIE I FIORI E LE LACRIME QUANTO DI VIETO E DI TRISTO
E NEI NOSTRI SENTIMENTI
E tutti, tutti davvero, (pianti lo avevano conosciuto, non mancarono di prender parte ai pietosi e solenni funerali.
La sua salma benedetta, passando per le vie, risedeva le stesse dimostrazioni di rispetto prodigategli vivo, in modo tutto affettuoso spontaneo leale d’ogni ordine, (fogni età di persone.
Le dimostrazioni di rispetto, dissi, prodigategli vivo ... e chi non ricorda i saluti e i più cortesi ossequii che suscitava dovunque era veduto? Eia ressa dei poveri intorno a lui? Come ne godeva!
Al primo vederlo, sbucavano dalle strade e gli
— ss —
correvano incontro: senza clic Ciarlassero, erano accontentati. Ma un giorno, vuotata finalmente la sacca, dovette dire... domani, la parola odiosa per Lui, ad una povera vecchia, che, conoscendolo, s’allontanò senza far motto.
Oh inesauribile carità, di Uomo cosiffatto?
Stato alquanto senza continuare il discorso: Buona donna, disse, aspetta...; e voltosi a chi l’accompagnava, soggiunse : E se non à pane per oggi?
E vedendo metter mano alla sacca: Date pure voi, riprese; ma ciò non mi dispensa dal pensare anch’ io a farla rincasare subito (fucila povera infelice. E così dicendo, s’aliontana alquanto, scambia un biglietto, consola la vecchia, e ritorna ripetendo: E se non à pane per oggi?! E se domani ci sarà neve?! Era infatti pieno inverno, una giornata rigidissima... piovigginava..
Fra i tanti aneddoti della sua liberalità, notissimo è quello di continuarti l’elemosina a chi, con altri, gli aveva derubata Incasina... E chi non sapeva la sua casa aprila a tutto il parentado, c a quanti amici capitavano in Ostimi?
In fine ciò elicsi può dire di quell’Uomo non è che un fioco e pallido riverbero di quella luce di pensiero c di carità, che rifulse da Napoli ai Salci ito, alle Calabrie, educando due generazioni.
Ed è davvero un cumulo, gradito e confortante, l’insieme delle lettere, dei biglietti, dei telegrammi venuti da tutta Italia, dovunque si trovassero dispersi, dopo mezzo secolo d’insegnamento, studenti, professionisti, famiglie rimaste riconoscenti. Nè man-
— 89 —
careno le condoglianze di molti istituti religiosi e governativi, e dell’Arcivescovo di Brindisi, che l’ebbe carissimo.
Gli studenti di molte città fecero un telegramma complessivo, come questo che io ebbi da quelli della gentile Locorotondo.
« Apprendiamo soltanto ora, impossibile partire, dolorosissima nuova della morte impareggiabile Professore Pomes.
« In quest’ora di gran lutto per l'Ateneo 0-stunese, portato da Lui alle alte vette della gloria più lusinghiera per cotcsta cittadinanza, tanto onorata d’avere sì gran figlio, che nella educazione ed istruzione avemmo Padre amorosissimo, ci associamo con tutta l’anima al dolore immenso, che accompagna la sua dipartita. Risplendano oggi di più fulgida gloria i meriti preziosa vita di tanto caro estinto, e valgano a tramandarne ai posteri perenne memoria e monito a ben fare. Preghiamo Voi rappresentarci con le nostre famiglie e quanti di qui l’amavano e apprezzavano tanto ».
Oh! indubbiamente è tramontato con Lui il ricordo vivente dell’era più classica della storia contemporanea di Ostimi, in quanto che la vita del Ginnasio, che circolava fontalmente in quel cuore, si trasfondeva e fondeva nella vita stessa della città.
Ed ora quel gran cuore si è spento, e con Lui, che ci sfugge per sempre dallo sguardo, anche la parte migliore Welle nostre prime memorie par che si dilegui, lasciandoci come smemorati di quanto di meglio ci appartiene del passato.
- Òù
Già nella sua urna lagrimata, questa mia iscrizione lo addita all’amore di quanti ebbero la fortuna di conoscerlo.
P. ALPHONSUS POMES
SCHOLARUM PIARUM
MIRUS DOCENDO MAGISTER
IUVENTUTE EDUCANDA INSIGNIS
ANIMO MAXIMO
SUMMA IN PAUPERES CHARITATE
HICIACET
IN DOMINO
NATUS MDCCCXXXVI OBHT MDMIX
Grande e cara conserviamo la sua memoria!
Non era un filosofo, un letterato, un erudito, uno scrittore di quelli che lasciano orma di sé e, come dire, si riproducono nelle loro opere; no, ci convengo.
Ma era indubbiamente un insegnante di prim’or-dine. La Provvidenza, dirò con Dante, cotanto assetta, tutto, a bene sociale, disponendo in ordine e misura qualitativa e quantitativa. Se tutti gl’intellettuali fossero scrittori di professione, dove si troverebbe un maestro?
Fracesco De Sanctis trovava Bonaventura Zum-bini professore a Catanzaro, e notatone l’ingegno, n’ebbe tanta pietà a vederlo cosi affaticato, che nei Saggi Critici non si peritò di fargli l’augurio che
—'91 —
presto fosse libero dall'insegnamento obbligatorio giornaliero. Il quale, su per giù dalle 4 alle 5 ore tutti i giorni, ti poi-ta via il miglior tempo della giornata, e ti ritorna a casa ridotto un cencio, tanto da sentir talora più bisogno di riposo che di cibo.
E il bagaglio dei compiti da correggere ?
A meno che non voglia ammazzare se stesso, il Professore secondario, di tutti i giorni e delle ore migliori della giornata, non può fare lo scrittore. Come i gioielli della Cornelia romana erano i proprii figli; così le faticose e dotte pubblicazioni del Direttore Pomes erano i proprii alunni. In questi, Egli si è riprodotto. Ed ora, come quando morto un autore, sopravvive il suo spirito nelle opere, che, se di valore, sono allora più ricercate e studiate; così, in noi stessi evochiamo lo spirito di Lui, e l’anima nostra tempriamo agli alti sensi di patria e di educazione spirituale, così cospicui nel suo insegnamento. Facciamo nostro l’alto suo spirito educatore.
Facciamo di perpetuare noi, in noi e nella giovine generazione, il nome suo venerando, e sia la sua commemorazione non momentaneo, ma perenne monumento di riconoscenza.
Tutto ci appare quaggiù spezzato, interrotto... tutto quasi polvere vertiginosamente agitata, ineluttabilmente sospinta verso un quid, che la muove a suo talento, quasi fiato in bocca d’uomo.
II concetto dell’umano potere così è sempre dimezzato, unilaterale, deficiente: conscio di quest’intima sua impotenza, l’uomo usa l’augurio.
Questa la ragione intrinseca, originaria dei
— 92 —
voti; il fatto intendo dire, che, data la insufficienza d’esito nelle umane cose, vi supplisce il voto, l’augurio, il desiderio, il quale eccede la sfera del finito, e segue l’umana aspirazione all’infinito.
Onde, anche noi facciamo voti, che eterna in noi, e per noi nei posteri, perduri la memoria benedetta di questo Campione della scuola: e se pure un giorno abbia a divenir languida, valga intanto, specialmente per chi continua l’opera sua, qual
Poca favilla clic sran fiamma seconda
FINE
— 93 —
Giti rite e correzioni
Già oramai l’Italia à curvate le spalle al peso dei monopolio governativo, e la nuova generazione non lo sente, neppure!
Di professori persino son molti, che non sanno pensare un ordinamento scolastico diverso dal presentii! Ma la passata generazione, non ci si rassegnò così facilmente. Per me, più ci penso, e più cresce l’interesse di parlarne! x
Limitandomi a poche prove, e senza ripetere quanto scrissi in proposito in altra mia pubblicazione: La scuoia L/àm, basterà ricordare che nel 1372, in pieno Parlamento, il deputato Lioy esclamò con amara ironia: « .Scommetto, che se si potesse, si applicherebbe il sistema dei contatori dell’on. Sella anche all’ordinamento degli studii e allo sviluppo delle intelligenze ».
Il Prof. Pacchioni della Facoltà di Medicina dell’Università di Torino, nel Programma dell’avvenire della medicina in Italia, pubblicato nel 1875, disse:
« La centralizzazione regna assoluta signora nell’insegnamento italiano. Maestri e studenti, metodi e programmi; ordine di studii e ordine di esami, inscrizioni e norme disciplinari e nomine di professori, d’incdricati, di sostituti, di esaminatori, di rettori, di presidi, di commissioni, di segretarii, d’impiegati, tutto è regolato, governato da un centro unico, donde non si può vedere nulla, nè sentire
— 94 —
il grido di dolore, e dove non si può tutta sapere la verità mai. Una uniformità monotona e desolante regge tutte le università, tutte le facoltà, tutte le scuole, con decreti, circolari, regolamenti annunzii ed avvisi.
« In quel gran centro, come in un Olimpo, non comanda sempre Giove, ma si un numero infinito di Semidei, una legione di Savii, che nomasi Burocrazia.
« Questo è il quarto potere dello Stato: potere occulto, irresponsabile, terribile, che fa tutto, vede tutto, decide di tutto; onnisciente, che manipola le scienze tutte e le governa con quel senno che ad ognuno è nòto; potere che tratta la scienza senza di lei, contro lei, all’infuori di lei, perchè è incompetente ». Questo nel 1875 .... ed ora ? !
Fra le lagnanze più o meno acerbe degl’insegnanti e della parte più eletta della Nazione, giunse al Potere la sinistra nel 1870, accompagnata dai voti delle più reclamate invocazioni riparatrici. Ma pur con le più perentorie promesse d’una più larga e libera e assennata costituzione del pùbblico insegnamento, quando si venne a notare il maggior incremento e credito che al Cattòlicismo sarebbe ridondato dalle sue scuole libere e rispettate, più non si pensò alle necessità scolastiche, già prima dichiarate ur-’ genti, e tutto continuò solito more /rancico del più assoluto monopolio governativo, invalso colà fin dal 1806, col 1° Napoleone. •
La Nazione levò, più alte le sue querele; ma che importava? purché si tenesse a posto il prete!
Potè bene Fon. Pandolfi, il 4 febb. 1879, gridare
— 95 —
alla Camera: « Si vuole che lo Stato si sostituisca alla famiglia; gran parte delle leggi che noi abbiamo votate costituiscono tale sostituzione dello Stato alla famiglia. È un socialismo incipiente ». Le sue parole rimasero senza eco, non più che vana, quanto giusta protesta: vinse la ragion di setta!
Era, nella questione, la presenza della Chiesa che preoccupava.... ! Onde Bovio, forse non bastandogli quanto vedeva, domandava alla Camera, 3 die. 1883: « Come si deve comportare lo Stato Italiano rispetto al potere e al sapere della Chiesa? Nessuno lo à detto apertamente; ma è questo il punto che preoccupa i più. » / più erano tutta la nazione, non già una frazione... come pretese far credere Cairoli, in risposta 1’ 8 dicembre: « Doversi congegnare tale sistema di libertà nella pubblica istruzione, da non poter essere minacciata da quella frazione che à rinunziato alla forinola antica dell’astensione, e guadagna terrreno in qualche luogo, col predominio neH’amministrazione comunale. »
E quando il Ministro Baccelli presentò il suo disegno di legge sull’autonomia didattica, amministrativa, disciplinare, pur accompagnata da queste parole della relazione parlamentare:
« La libertà, tanto necessaria alla vita dei popoli, è condizione assoluta di progresso anche per la scienza; e la decima quinta Legislatura, approvando’ una legge come questa, ispirata ai più elevati principii della libertà accademica, potrà segnare una splendida pagina nella epopea della libertà d’Italia » ... bubbole e baie...!
— 96 —
Furono tante le restrizioni e i pentimenti dinanzi al pericolo clericale, che Bonghi, al parapiglia che successe alla Camera, non potè tenersi dal gridare disperatissimo: « Ecco, ecco, invece del trasformismo, il confusionismo.' » E Fon. Polesini : « Vi sono (nel progetto) abbastanza vincoli per impedire pienamente la più sapiente e onesta libertà delle Università. » Asservito una buona volta il Governo alla politica. ( e che politica torraiola d’o-gni altrui interesse...!) tutto al solito si acquietò e il Montefredini potè pur gridare ardimentoso:
« Il professore italiano deve necessariamente addormentarsi nel suo seggio. Non fa che un corso pubblico pagato dal Governo, cioè una o due eredi corso accademico ogni settimana. Alcuni cominciano, e poi nemmeno compiono questo corso accademico. Non è raro qualche professore, che stanco di farsi pagare senza insegnare per anni, alla prima occasione baratta la cattedra con ufficio più pingue, dove non avrà più a fare con studenti, come lui svogliati ».
Nessuno gli dava retta o mostrava di sentirlo!
Ebbe pur voglia di dire il Ministro Casati nel 1859, 13 nov.nella relazione al Re: « Al principio di libertà doveva ispirarsi il nuovo ordinamento, anche per conformarsi agl’intendimenti del Parlamento,il quale nella grave discussione sulla Legge del 22 giugno 1857 lo riconobbe espressamente, c proclamò* che esso sarebbe posto ad atto nelle leggi speciali, che dovevano regolare i diversi rami della istruzione ».
Come pure il ministro Mamiani di scrivere
— 97 -
nella prima circolare,: « Abbiasi fede, innanzi tutto, nella liberiti; nè ci sgomentiamo perchè ella aumenti le forze dei nemici delie nostre opinioni e franchigie. Moltiplichiamo noi, per contra, la fatica, lo zelo, il vigore ed avremo vittoria più contrastata e difficile, ma più compiuta e fintile... L’azione stessa governativa deve, nell’intrinseco suo, informarsi al principio di liberiti; perchè nulla è meno isfor-zevole della scienza, nulla è, più intollerante di legacce e pastoie che ii genio; e il concetto finale ed archetipo, cui mirti di continuo il potere pubblico amministrativo, si è di riuscire a poco per volta meno necessario e pili scarso d’ingerimento; di guisa che il gran corpo degl’insegnanti, eletto fiore della nazione, si abiliti a reggere e moderare sé stesso, e ordinare la siiti gerarchia secondo i gnidi del merito c senza ingiuria nessuna negli inferiori ». Vane promesse c vane speranze.
lai Legge Casali à fatto Iti stessa fine dello Statuto....! ma a chi parlate? se n’ è detto tanto!
Questo uno, ecco ora l’altro cancro che rode e . destina a morte la scuola pubblica... con la società che la tollera: la mancanza di religione, anzi l’aperta e voluta e applauditi cospirazione ad av-versarla e negarla!
D’Ondes Reggio, in unti petizione til Parlamento diceva: « Alla fine, da questo dilemma non si esce : o un governo è cristiano cattolico, o no.
« Se è cristiano cattolico, allora deve riconoscere nella Chiesa la potestà infallibile e suprema
7	Calamo. — Il Magistero della Scuola
— 98 —
d’insegnare e il sindacato su tutto ciò che esso stesso od altri ad insegnare si facciano; o un governo non è cristiano cattolico, ed allora non potendo a sè attribuire potestà infallibile e suprema d'insegnare, come ne prende per sè la libertà, cosi non può negarla alla Chiesa cattolica: nell’insegnamento la mancanza d’infallibilità implica, per logica necessità, la libertà. Da questo dilemma non si esce ».
Quanto poi alle riforme che ogni ministro promette o inizia soltanto, oramai, sventuratamente siamo al caso di ripetere con Alberto Duruy: «Ohimè! ci bisognerebbe ben altro! sarebbe d’uopo d’un cumulo di riforme e di reazioni non pur scolastiche, ma sociali e politiche; una disinfezione generale e minuta di tuttti gli elementi, onde è composta la vita morale di un popolo; una letteratura meno abietta, una morale più sicura di se stessa, una critica meno dissolvente; in breve, una di quelle rivoluzioni che Dio solo inspira talora alle nazioni, che non vogliono morire e clic credono in Lui ».
Cosi è: tutto il male che inquina la scuola, come ogni altra mamfeslazionc della vita italiana, è nato dall’apostasia che il governo italiano, fin dal primo suo avvento al potere, inoculò, impresse e mantiene in ogni suo atto.
Quanto poi alle conseguenze didattiche di cosiffatta scuola babelica, e moretti di così persistente sua missione pervertitrice, sempre più audace e disastrosa... additiamo avverata una profezia, ed allarmante e verifìcantesi pur troppo un monito....
— 99 —
0 futura adolescenza, Che filata alla scienza Nelle scuole a macchina,
Beverai nuova dottrina
E virtù di gelatina Che non corre e tremola-,
In te si che farà spicco Depurato per lambicco Gas enciclopedico!
Quando il tenero cervello, Preso l’albero a modello (Per esempio il sughero)
Succhierà fede e morale
Come un’ acqua senza sale Dal maestro agronomo;
Spunteranno foglie e fiori, Senza puzzi e senza odori, Come le camelie
Giusti — Gl’Immobili e i Semoventi
« Questa tragedia ( la fine di un romanzo di Sienkiwize contro le idee sovversive socialistiche) è la conseguenza logica dei tempi che si preparano, nei quali sarà Vavvenimento ordinario d’ogni giorno'). A chi propone come rimedio l’istruzione: Ascoltate me, dice il protagonista,... l’istruzione senza religione non produce — che ladri e assassini »
— 100 —
Monito, che va a quanti oggi par che abbiano chiusi gli ocelli e chiuse le orecchie.
Gli occhi, a non vedere la corsa verso un non lontano abisso rutilante di sangue e di flamine.... le orecchie, a non sentire la voce stessa dell’odierno baccanale d’ima società corrotta, che riconosce ,e attende la propria, perdizione, senza iterò notare la vera causa e ricercarne Punico rimedio...!
Causa vera la negazione di Dio; rimedio unico l’affermazione di Dio nell’individuo e nella società : nella famiglia e nello stato.
Il fatto è, che la famiglia, già da tempo snaturata c dissacrata india, divina sua compagine, precipita, ormai nel caos foriero dei grandi cataclismi sociali; c lo stato, come ciò fosse poco, accelera e accentua tal moto con la massima spensieratezza del presente e la pili cicca visione del futuro, attizzando lo scristianeggiamento pei due fochi dell’ellissi sociale: la milizia e la scuola, per le quali passa la circolazione della vita nazionale, che s’inizia e fluisce nella,famiglia. Senza parlare della prima, e solo interessandoci della seconda, non possiamo non notare che, lutulente del pari, s’incrociano fragorose, nella scuola laica, due correnti di pensiero : opposte; in apparenza, finiscono e stagnano in un medesimo baratro.
Materialismo e razionalismo, la reale concezione dell’ateo, senza pudore e senza misura nel demolire e pervertire quanto .v’à, di buono nelle ignare e tenere menti, imperano indisturbati, anzi incoraggiati, nella scuola pubblica voluta e impo-
— 101 —
sta laica, nel senso non già storico della parola, ma in quello datole di — atea.
Questa la ragione del non disputarsi la prevalenza, ma spiegarsi e sostenersi a vicenda.
L’uno là Dio la materia, l’altro l’uomo; e, di conseguenza, col fatalismo dell’uno e con l’individualismo dell’altro, resta escluso Dio.
Unilaterale per l’uno (principio e fine la materia); soggettivo per l’altro (colpevole e giudice l’uomo) il senso della morali' e della libertà - vediamo sotto i nostri occhi che tutto precipita in rovina, in rovescio, in irreparabile perdizione. Impera sovrana la libertà personale sotto nome di libertà fìsica (cui si riduce il determinismo), e la morale bruta sotto nome di umana.
Il materialismo e il razionalismo portano la dissoluzione del pensiero e del cuore, che, promiscuamente intrecciandosi e peggio pervertendosi, finiscono all’anarchia, all’odio e aH’annichilamento d’ogni legge, sia pure umana, sia pure la più indispensabile al vivere anche privato.
Sul fanciullo non si può rinnóvare il giudizio di Salomone, e cosi nella scuola sull’insegnamento: istruzione ed educazione sono e debbono ritenersi tutta una cosa, una reagente sull’altra, come nell’uomo sono mente e cuore, pensiero e azione.
Istruire senza. Dio, vale istruire senza educare.
Senza educazione, l’istruzione perderà, come dire, il braccio destro, diverrà, similoro, non farà nell’uomo, quando non perversa e pervertitrice, che dei puro ornamento: sarà non altro che vano
- 102 -
volume, senza peso. Il peso le mancherà per la mancata educazione; e se si crede poter educare senza Dio, le conseguenze sono assai più funeste che se non si tenta affatto di educare. Perchè, fin quando il giovine si lascia crescere da sè, ignorante, senza pure la menoma ingiunzione morale, c’è da sperare che senta il rimorso, permanente voce di Dio connaturata in noi !
Ma se creduto e credutosi di educare senza Dio, con la pretesa della corrispondente istruzione; anziché sentire la voce della coscienza, sentirà quella d’una scienza fallace e morbosa, che gli varrà a coonestare tutto, anche, se vuoisi, logicamente date e accolte nella scuola certe premesse. I governi atei creatori della scuola laica, vedendo l’abisso orrendo verso cui spinge e trascina precipitosa la loro scuola, piuttosto che darsi vinti, ne addebitano la causa a ragioni estrinseche ... e si dànno continuamente a mutare e rimutare programmi.
Barbe Marbais, nel rapporto sulle leggi proposte dai Cinquecento al Consiglio degli Anziani, non nasconde che « le scuole pubbliche francesi presentavano lo spettacolo della più losca immoralità, dilagante alla piena luce del sole, tanto che i genitori si affrettavano a ritirare i lori figli da siffatte scuole, ome da vere bolge di dissolutezza e di licenza ».
Nel 1802, 1’ Oratore del governo, Fourcroy, non esita confessare che « non si sapeva più nulla, neppure l’ortografia ». Alfredo de Musset, ripor-
— 103
tandosi a quei tempi, dice : « Chi oserà raccontare ciò che allora avveniva nella scuola ? ».
E chi oserà, fra pochi anni, raccontare quel che avverrà delle nostre scuole miste ... triste ?!
Giorgio Sand piange sul giovinetto... « che più non esiste ! colui che vediamo ogni giorno... è infetto di qualche vizio grossolano, che à già distrutto nel suo essere la santità del primo ideale... è deforme, anche quando la natura lo à fatto bello... à il portamento vergognoso... le carezze di sua madre lo fanno arrossire... à il gusto depravato e non aspira che al cattivo ».
È quella spaventevole diminuzione di fìsono-mia di cui parla Lacordaire (conf. di Tolosa); è la decrepitezza nell’onta, che s’imprime sul corpo del giovine: perchè è detto, che « le ossa del perverso saranno imbevute dai vizii di sua giovinezza ».(Tob.XX)
Libidinosa et intemperans adolescentia effetum corpus tradit senectuti. (Cicerone).
Ebbene; la Francia rivoluzionaria, spaventata, ricorse alla solita fanfara dei rifacimenti di programmi (si diceva...) di educazione nazionale ! E in pochi anni, ne apparvero non meno di quaranta, l’uno dopo l’altro abrogato, con crescente malcontento. — Tutto l’ingegno rivoluzionario, messo al-1’ opera, non valse a portare un sol filo di miglioramento ... Talleyrand (1791), Condorcet (1792), Chenier (1793), Barrère (1791), Lakanal (1795), Dau-nou (1796), Luminais (1798), Reger Martin (1799), Fourcroy (1802).
Che si ebbe ? Si ebbe il grido della stessa Ri-
— 104 —
voluzione, per bocca di Portalis... « È tempo che le teorie ammutoliscano dinanzi ai fatti. Non si dà istruzione, senza educazione: non educazione, senza religione ».
Sentite... comprendete ? !
Per religione però s’à da intendere la unica la vera la integra Religione di Cristo, non una delle altre più o meno mondane, interessate, vaglie.
« L’insegnamento religioso, disse Fon. Baccelli al Parlamento, si deve impartire ai giovani; ma solo per coltivare quel sentimento, quel bisogno di una fede ideale astratta, che è anche un dovere per tutti. Quando Dante, Galileo, Manzoni anno affermato una fede, nessun italiano può vergognarsi di averla. Ma ciò non esclude il libero esame e la piena libertà di coscienza ».
Ah... ! ecco il pentimento della verità espressa prima. Ecco spuntata la preoccupazione di ciò che le sue parole avrebbero fatto dire ... per recidere d’un colpo quanto prima aveva affermato! 0 è religione, come, e in tutto, quella sentita dai genii della vera Italia, e dal 1° articolo dello Statuto; o è non altro, che particolare opinione... ed allora non c’ era bisogno di parlarne alla Camera e raccomandarla alla scuola . .. che in questa, voluta laica, come ogni professore, ogni alunno à la sua, che, a norma dello stesso deputato, ritiene e sapientemente qualifica religione. Non ignorava certo Fon. Baccelli, quando così diceva, le lotte interne, immani e sublimi, tutte sopranaturali, di tanti altri grandi e grandissimi ingegni, seen-
— 105 —
ziati e letterati, erogai tempo e cl’ogni lingua, dall’errore, della propria opinione scuola o setta, passati, talora con l’aureola del martirio, trionfanti Confessori della Fede, alla grande, alla eterna, alla divina religione di Cristo, così integralmente, scrupolosamente, intimamente sentita e professata proprio da (pici Genii or ora citati: Dante, Galileo, Manzoni.
Di cosi avventurati nomi, come della storia di lor conversione o pratiche religiose, si potrebbero fare più volumi; ma per quanto consente l’argomento di questo libro, avendone innanzi ricordato buon numero di moderni, giova, a conclusione, fermarci su quattro dei primi tempi cristiani, rimasti come l’eterno tipo di (pianti cercano e finalmente trovano quel
Lume dator di vite Infaticato altor.
A Giustino, neoplatonico, invano cercante fra le sette filosofiche una soluzione razionale più consona all’interna inquietudine sull’eterno umano'' problema della vita e della morale, passeggiando un giorno in riva al mare, apparve, senza saper come (fosse angelo o S. Policarpo, discepolo ed erede dello spirito di S. Giovanni) un vecchio venerando, che ài filosofo, stanco di ricerche e angosciato da dubbii, dice : « Tu ti sei compiaciuto sempre di filosofare, anziché di agire. Perchè non ti studii di essere piuttosto operatore, che ricercatore d’idee ? ».
Si; così è. Prima e invece di sillogizzare sulla
— 106 —
Religione, la si cerchi di sentire e vivere...
Quaerite et incenietis ... Facciamoci piccoli ... e il Dio infinito nell’amore, come nel tempo e nello spazio, ci verrà incontro: Verbum illuminai omnem hominem cementerà in hunc mandant !
Se noi però fuggiamo da quel Lume, se ce ne teniamo lontani... non senza una superna speciale degnazione troveremo grazia !
Ma il fatto è, che tutto si studia, tutto si cerca di sapere per la cultura indispensabile ad un uomo colto, tutto si pretende far sapere nella scuola... tutto ... sotto nome e finta di storia d’una data scienza, tutto, siano anche opinioni, e le più strane, come la soluzione degli enigmi deU’aniccrso, e le più degradanti, come l’origine scimmiesca dell’ao-mo; tutto... anche le scipite e talora scandalose fantasticherie mitiche e novellistiche, fuor che la Religione e la sua storia.
Ebbene, di ciò appunto, che non si sa e si rifiuta sapere, intendo dire della Religione, si parla con la più sicura e cattedratica asseveranza.
Riman sempre vero però il detto di Cicerone (De officiis) — Nemo potest de ea re, quam nunquam novit, non turpissime dicere. Torniamo a Giustino.
« Orbene, riprese il vecchio, credi tu davvero la filosofia sicura generatrice di pace e di felicità !
« E affermi pure che dà la scienza di Dio? Vediamo ! Scienza, tu stesso l’ài detto, significa conoscenza pratica, diretta d’un qualsiasi oggetto o disciplina, come la medicina ,la musica, la nautica. Come potete adunque, o filosofi, pretendere d’aver
— 107 —
la scienza di Dio senza averlo mai veduto, nè udito, senza poter in alcun modo direttamente av-vicinarlo ?
— « Padre, rispose Giustino, Dio non è visibile ai-rocchio del corpo; ma può intendersi coll’occhio della mente, come insegna Platone ». — « Ecjme potete supporre, soggiunse il vecchio, che nell’occhio della mente sia tanta virtù da contemplare e scrutar l’infinito ? Come può l’anima affissarsi in Dio, se Egli stesso non le si sveli comunicandole una luce visiva non umana, ma divina ? »
— « Giustino, ornai vinto, chiede alfine : « Da qual maestro potrà dunque l’uomo apprendere la via di siffatta cognizione, se neppure i più grandi filosofi la ritrovarono ? »
— « Ascoltami attentamente, soggiunse allora il vegliardo, vissero, sono oramai parecchi secoli, saggi più antichi di coloro che sono stimati filosofi: furono giusti e veramente amici di Dio, e Dio parlò loro come padre a figliuoli, come amico ad amici. Nella luce del suo Spirito, videro e rivelarono la verità; videro e vaticinarono il futuro, e furono detti Profeti... Non tessevano di raziocinio i loro discorsi, ma affermavano come chi à veduto e udito: e i prodigi che compirono e le profezie che s’avverarono, specialmente quanto al gran Messo di Dio, Cristo, suo Figliuolo, testimoniano die non furono illusi... Prega tu dunque, che ti siano aperte le porte della luce, perchè lo intender tali cose non a tutti è dato, nè riesce fruttuoso, se Dio e il suo Cristo non lo concedano.
— 108 —
« Queste e molte altre cose, condiiucle Giustino, avendoli li il gran vecchio annunziate, se ne partì, nè mai più lo rividi. A me poi divampò tosto in cuore una viva fiamma e mi prese indicibile amore dei Profeti e di tutti coloro che potevano condurmi a Cristo : e allora soltanto divenni meramente filosofo. Oh! se tutti al par di me si facessero animo e ascoltassero l’appello del Salvatore!...
«Deh ! venite, venite o Greci, a partecipare d’uria sapienza che non à l’uguale. Avvicinatevi, lasciatevi istruire, diventate (itici che son io, come anch’io fui quel che voi siete: una segreta virtù, con la fede in Cristo, mi penetrò nell’anima e ne cacciò ogni dubbio, ogni timore, riempendola di luce e di pace ineffabile. Così l’anima nostra ritroverà la via del ritorno al suo Creatore: giacché è necessàrio che tutte le cose ritornino là donde nacquero e donde si partirono ».
L’anno 1(>7, Giunio Rustico, Prefetto di Roma, citò Giustino al suo Tribunali'.
■— Quali discipline, gli chiese, professi tu?
— Saggiai, rispose, ogni sorta di dottrine, e preferii in ultimo le cristiane.
— In che consistono ?
— In credere un solo Dio, autore e conservatore d’ogni cosa, ed in confessare Gesù, suo Figlio, che à insegnato agli uomini la via della salute.
— Ascolta tu, che sei chiamato filosofo e che credi conoscere le vere ragioni delle cose : se, dopo flagellato, ti sarà mozzo il capo, pensi tu che salirai al tuo Dio, nei cieli ?
— 109 —
— Nun solo lo penso, ina lo so; e lo so con infallibile certezza : perche so, che fin (piando Dio sarà Dio, chiunque gli rende testimonianza, con la propria vita, a Lui salirà.
Flagellato, il Confessore della Fede, morì discure.
Quando e dovi* si convertisse Clemente Alessandrino, non è noto : con tutta probabilità fu durante il lungo pellegrinaggio, in cerca di approfondire le sue cognizioni filosofiche in ordine alla esistenza di Dio, il principio e la fine dell’Universo.
Negli Stromati ricorda i filosofi, e più degli altri uno (probabilmemte S. Palitene, italico, e stoico convertito, fondatore e primo maestro della grande Scuola Catechetica alessandrina) i quali e-sercitarono così decisiva influenza sull’animo suo, da deciderlo al passo avventurato della conversione.
«L’uno era greco, l’altro veniva d’Egitto e lo incontrai nella Magna Crocia, un terzo era sire, un altro giudeo convertito. Ma quello che tutti superava, lo trovai in Egitto, dove si nascondeva, e a lui mi attaccai per sempre. Io lo chiamava l’ape sicula, perchè di tutti i fiori raccolti nel campo delle Scritture e dei filosofi aveva composto un miele elettissimo, di cui imbalsamava l’anima dei suoi discepoli. Per mezzo di lui, come degli altri, io ricevetti la tradizione della pura dottrina, trasmessa come sacro retaggio di generazione in generazione, da Pietro, Giacomo, Paolo e Giovanni, i Santi Apostoli. Sia gloria a Dio, che volle per questa pia catena io ricevessi i germi della verità ».
Nobile, ricco, oratore, avvenente, Cipriano di
— 110 —
Cartagine aveva corsa tutta la china dell’errore; c Cecilio, vecchio e santo prete, pregava per lui, e-sclamando: « Oh ! se codesto vaso di corruzione potesse divenir vaso di elezione ... come Salilo ! Su quale cammino di Damasco l’attende la misericordia di Dio ?» E venuto un giorno a quell'anima, caduta e perduta nelle più insane follie della vita, la mise in grado di percepire la divina maestà del-l’Evangelo, di sentirne le irresistibili ispirazioni, di rimanere inondato da quella luce sovranaturale. E fu così immediata, intima e decisiva l’influenza del buon vecchio, parlante di Dio e d’una vita santa quale non si conosceva, fuori del Cristianesimo, che Cipriano rimase in preda come a terrore, e sgomento, in una di quelle penose transizioni di spirito che precorrono le grandi crisi morali.
Ricordate l’Innominato ?
E Cipriano, non potendo più reggere all’ interna lotta, una sera venne a Cecilio, come Nico-demo a Gesù...
— « Com’ è possibile, pianse, che io muti tutta l’anima mia; tutta la vita mia ? Può forse l’uomo nascere una seconda volta? Può forse il selvaggio leopardo cancellare le macchie del suo vello ? » — Si, o figlio, rispose Cecilio, l’uomo può rinascere, purché cooperi alla grazia di Dio : Colui che à dato la vita può ricrearla in te, può strappare dal tuo petto il vecchio cuore contaminato e darti un cuore nuovo. E battezzandolo: Rinasci, disse, o Cipriano, d’acqua e di spirito: Cristo abiterà in te.
— «Tu m’ài salvato: viviamo dunque insieme
— Ill —
quaggiù come un giorno vivremo insieme in cielo: tu mi sarai padre, io ti sarò Aglio, e assumendo il tuo nome, mi chiamerò Cecilio (invece di Tascio) Cipriano ».
Abbracciare una fede od opinione piuttosto che un’ altra... ah ! non era allora come oggi così facile, come il portare becco, barba e baffi a capriccio : di che si ricordi pure chi visse sotto i passati governi. Ma la reazione c persistenza romana contro il Cristianesimo, altro che Spielberg od altro genere di morto o martirio !
Accettare il Cristianesimo signiAcava mettersi sulla via della morte. E così Cipriano, già divenuto Vescovo di Cartagine, inAcrendo la persecuzione di Valeriane, chiamato dal Proconsole, vi accorre esultante: «Finalmente, Analmente, o Signore!»; e scrive a Roma quasi con le medesime parole di S. Ignazio d’Antiochia : « Vi scrivo pieno di vita, ma ancor più pieno del desiderio della morte.
« L’Amor mio è stato croci Asso, e il fuoco che mi arde non può essere spento, che nel mio sangue.
' « Potrei io forse chiudere gli orecchi alla voce che mi chiama, dicendomi: Vieni al Padre ! È l’ora!?»
Condannato nel capo, risponde a gran voce: Dio sia lodato ! Un grido di dolore erompe dalla turba cristiana : « Il nostro Pastore va al supplizio ... clic faremo noi senza Padre... venite venite e moliamo con lui ! » Era il 14 settembre del 258.
E che dire di Agostino, quel genio che Dio involò ài Paganesimo e ne fece un Santo, e uno di quei grandi e di cosi larga inAuenza da rima-
— 112 —
nere stella fìssa nel cielo del Cristianesimo?
E col Petrarca, non fa ancora gran propulsore del Rinascimento ?
Come Giustino e Clemente, sentì la insufficienza della filosofìa a risolvere il problema dei problemi... l’umana tensione; all’infinito, e la sovrumana soddisfazione in Dio! L’origine e l’acquiescenza dell’uomo in Dio, del finito indi’infinito.
« Sì, scrive, codesti filosofi, come Mosè, ci guidano fin presso alla terra promessa, e ce la fan contemplare da lungi; ma non è. dato a loro di farvici penetrar!' ». Solo dal Cristianesimo potè attingere la nozione chiara, forte, prodigiosa della libertà morale da quanto interiormente ed esteriormente assedia cd attrae 1’ uomo al male, e conseguentemente la civile, quella che nelle persecuzioni dà lq imperturbabilità eia intransigenza del carattere.
Il retore Vittorino, neoplatonico convertito, alla proposta di compiere l’atto di abiura in privato, anziché in pubblico, al cospetto di tutta Rimi; « No, non ò mai temuto, disse, di professar pubblicamente la mia scienza: perché temerei oggi di confessar la fede, che è salvezza deli’anima mia?
Fuori del Cristianesimo, diciamolo altamente e francamente, ombra o vaga immagine della, verità. !
Il Cardinal Enrico Giovanni Newmann volle incise sul proprio sepolcro queste parole:
Ex umbris et imaginibus in ventatemi
Oh quanti filosofi di ombre e caghe immagini, farebbero la stessa figura e fine di Fausto, ii pili dotto vescovo manicheo, rimasto confuso alle strin-
— 113 —
genii obbiezioni di Agostino, non ancora convertito, penante ancora fra le ritorte degli errori filosofici e r ansia d’ uscirne in cerca della verità.
E la verità Agostino trovò nella meditazione della Bibbio, e in special modo nelle Epistole di S. Paolo; quivi appunto si persuase che il Cristianesimo era l’unica vera Religione, quale la sentiva sua Madre, quale la insegnava S. Ambrogio... quale l’aveva sentita, fanduìletto ancora, sulle ginocchia materne!
Le strane discordi individuali opinioni delle imperanti sette filosofiche e religiose} non pelavano essere per la sua niente la grande Religione dell’Umanità.
Vinta, però era ìa mente, non il cuore...!
Agostino confessa «Ero sta,neo ch'Ila vita mondana e s’eran sedate in me. l’ambizione, la smania di ricchezze e di onori. Eia tulli codesti falsi beni più non mi attraevano di fronte alla beltà dei tabernacoli di Dio; ma ero ancor trattenuto ed avvinto dalli' passioni del senso... Avevo alfine trovata, la perla di gran prezzo deh’Evangelo; ma non ero capare ancora di vender tutto ciò che possedevo, per farla mia. (osi nel mentre in me l’uomo interiore si dilettava nella legge', di Dio, le mie membra erano schiave' ancora delia legge del peccato... »
Un giorno Pontiniano, venuto d’Africa a visitare} Agostino, gli l’acconta (‘he', trovandosi militare a Treviri, in Germania, in un pomeriggio, mentre l’imperatore era andate.) al circo, uscito fuori la S Calamo. — il Magistero della Scuola
— 114 —
città con due ufficiali, passeggiando, videro c visitarono tutti e tre una povera capanna di un eremita. Su d’una panca'era aperta la. vita, di S. Antonio, scritta venti anni prima da S. Atanasio... I due ufficiali, dalla pagina aperta, passano a leggere tutto il libro... era quello il momento della Grazia! Si guardano in faccia, si comprendono... il giorno appresso avevano già date le loro dimissioni ed erano eremiti !
Anche per Agostino era ({nello il momento della grazia... e voltosi ad Alipio, l’afferra per braccio gridando con lampo di genio e d’estasi:
« Che facciamo? Che è ciò? Non ài udito?
« Si levano gl’ignoranti e rapiscono il cielo, e noi, vili, con tutta la nostra scienza, ci voltoliamo nella carne c nel sangue » !? E corre piangendo nell’angolo piti remoto d’un giardino, in preda a convulsa disperazione... due nature, due volontà, la carne c lo spirito, il peccalo e la grazia in lotta formidabile... mors et vita duello conflixere mirando! Intanto, così bagnato di lagrime e disteso per terra a piè d’un albero, sente una voce armoniosa di bambino... tolte et lec/c ! levati c leggi.. Erano le lettere di S. Paolo lasciate su d’un tavolo. Apertele a caso, vi lesse quanto bastò a superare la crisi psicologica... la Grazia aveva vinto c il retore mondano era salvo !
Il caposcuola della odierna critica protestante, Adolfo Harnacb, fa un parallello tra le Confessioni di S. Agostino e il Faust di Goethe. «Trail Faust del poema e l’Agostino della realtà corre un abis-
— 115 —
so. Ambedue si dibbattono in un mondo d’illusioni e di errori; ma mentre Faust fino all’ultimo istante à i piedi fissi in terra; Agostino procede con logica e vivente ascensione. Nella dissipazione fra le cose mondani', egli si dissolveva a brano a brano; finché comprese che solo nell’amore di Dio é verità e vita, e in Dio trovò la forza c 1’ unità di tutto l’essere suo ».
Agostino comprese e gridò e attestò al cospetto dei secoli e per tutte le anime sitibonde di verità : « Tu ci ài fatto per te, o Signore, e il nostro cuore non à pace, finché non riposi in te ». —
Se vediamo che così anno penato, dall’errore passando alla Verità, e poi trovata e goduta la pace... tanti superiori intelletti, perchè non profittarne noi?Noi con tanti esempii, noi con tanto Lume di verità.
Erano forse quegli ingegni, e tanti venuti appresso fino ai nostri giorni, erano forse da meno di quanti la pensano diversamente? Anno questi forse argomenti e documenti di più assoluta e incontestata ragione a. confermare le loro opinioni, con diritto pure a sì intransigente esclusione di quella che raccoglie più unanime condenso ? E perché non si perseguita ogni altra religione; e una sola, la divina, si spia si vincola si teme? Ecco. A conseguire la piena libertà di sé, col trionfo dei proprii bassi appetiti, la parte animalesca dell’uomo si ribella, alla superiore r azionale, e questa a Dio... Non altro dunque il fomite primo della ribellione, che tien lontano 1’ uomo da quanto uni-
— ufi —
camente io appaga e acquieta, e unicamente dà quella
Pace, rlie il mondo irride, Ma elici rapir non può.
Ah si!..* Dura sent omnia, Tu solus quies: Tu solus omnia! Come appunto gridava . S. Agostino. Tale ribellione, elici pervade, l’uomo e nein-quina ogni atto anche superiore, nella tensione e impossibilità di legittimare i proprii intenti, impersona e impronta (l’orgoglio ogni umana produzione... e viene inconsciamente a pascersi della lusinga di supplire con l’orgoglio alla, propria deficienza, sostituendosi aiì’Archelipo della Verità e Giustizia.
Perciò tutti orgogliosi tubi i ribelli a Dio... non altro lo spirito di Setana ! Da siffatta lotta dell’uomo ribelle, che dell’orgoglio si sostiene e mantiene contro Dio, non può non venirne che un sapere morboso, angustiato e angustiali te, che se alla superficie afletta in qualcuno soddisfazione e coerenza., a! fondo dà sempre in crepacci e marasmi, senza, essere nuovo il caso, che quanto più si affatichi l’uomo a. negare Dio, e a questo scopo, raziocinando, gli si feccia, da vicino, come 1’ apostolo Tommaso ... proprio allora egli lo incontri da faccia a faccia, lo tocchi, lo creda!
«Uno dei caratteri del sapere in (giusta ultima età, è l’applicazione di esso alle utilità, della vita: la. caldaia a vapore, il UT grafo elettrico, lo scambio (lidie doriate, l’uso di tutte le forze della natura volto a servizio degli uomini. È vero che questa facilità del vivere, cercala così avidamente, per
— 117 —
poco non riconduce il paganesimo nel bel mezzo dell’età cristiana; ma l’ublbriachezza dei sensi passerà, e resterà l’abito della mente a conoscere le cose dal lato che son buone, c dopo conosciuto il lato intimo del bene, che è l’utile, si salirà a guardare l’aspetto nobile, che è Funesto, e non appartiene al corpo, ma allo spirito immortale.
« L’ altro carattere, non so se dire della scienza o dei suoi cultori, oggidì, è una certa sedizione d’indole religiosa. In questo breve spazio di anni che medito sopra questo benedetto tema della vita di Cristo, mi pai' di vedere un rincrudimento d’incredulità che non à causa patente.
« Di tutto il numeroso oramai esercito di scienziati che scrivono, non ci è (piasi un soldato, per quanto sia lontano dai primi gradi c dalia prima fila, il «piale non creda a quando a quando o di scagliar colpi o di far tumulto contro la dottrina1' di Cristo. Sono chimici, geologi, fisiologi, zoologi, ed anche filologi, ed altre specie di eruditi. Di quelli che si chiamano filosofi, non parlo; perchè si sa die sono i più caldi in questa faccenda. Tutti costoro fan luccicare le loro armi e vogliono far paura. Ed in verità fan del male, e ce ne duole; ma non ce ne spaventiamo, e più tosto ne prendiamo augurio buono deH’avvenirc : perchè il fatto ci pare un indizio, che tutti oramai abbiamo un certo sentore che nella scienza, in tutta l’enciclopedia delle scienze, nel mezzo ci sta Cristo, siccome maestro.
« Ed è da sperare, che (piando le scienze avranno camminato un altro poco, ciascuna per la sua
— 118 —
via, in ultimo tutti mostreranno chiaramente quello che ora in confuso. Quelli die anno la vista del-l’animo sincera, ovvero, come Turno di Virgilio, soprastanno del loro capo ai loro commilitoni, già. vedono e credono.
« Questo è un altro fatto innegabile, che in tutti i rami dell’ umano sapere i più insigni trovano, nella particolare scienza che professano, tracce che li conducono fino a Cristo. »
Così il Fornaci a p. 17G L. II. v. 1. « Della Vita di Cristo»; e fu, come sempre, penetrante di ciò che era ed è ancora, e presago di ciò che .'-ara, ed in parte comincia ad essere, il sapere dell’ uomo ribelle.
Era ai suoi tempi, ed é ancora, la guerra della scienza contro Cristo: guerra, notate, che contro i numi non troviamo nella letteratura pagana! E dal vederla così estesa e virulenta contro Dio, e più audace ancora e persistente contro Cristo, non possiamo non argomentare che ci sia una buona dose d’inferno in tanta e cosi acerba cospirazione. E questo diciamo chiaro chiaro e senza e-sitazione... vedendo che non si rispetta neppure il candore dei fanciulli, la santità della scuola, il diritto delle famiglie.
Pare divenuta la scuola un gran paretaio al quale si attendono i mal capitati figli nostri! Paretaio... a morire nella negazione della fede!
In onta a Dio e al prete...!
Eh sì! Dio è che vieta; Dio è che impone.... E questo non si vorrebbe...!
Il prete poi... Ma sì! s!a pure...! è però luo-
2
— 119 —
go oramai più che comune parlarne come voi intendete: se non altro, riconosciamone il mandato... e basta. Certo è pure che (piale la società, tale il clero, e sempre fra i migliori i più dei sacerdoti.
Oh insano nostro consiglio, oh lagrimevole umana perdizione... ! Oh (pianto angosciosamente supplichevoli si protendono dinanzi alla mia mente le braccia diV. Hugo gridante convulso al cameriere:
< Un prete... un prete...!»
Aveva, in vita, il grande Uomo creduto in Dio, non nel prete...; ma nel terribile estremo momento che precede la presenza dell’anima al cospetto di Dio giudice, a sanzionare il proprio pentimento, voleva il prete... era tardi!
E la grande e geniale confessione di Arturo Graf? « Non ò bisogno di prove per credere al-rimmortalità dell’anima, perchè questa credenza è in me intuitiva, necessaria ed incrollabile. Confesserò a mia vergogna che, in un lontano tempo della mia vita, m’ingegnai con tutte le forze di sof-f maria; ma soggiungerò a mia gloria, che non vi riuscii, e che non sono per tentarlo mai più»
E chi porta nella scuola e diffonde nella società le proprie aberrazioni!? Ah! quando si sarà ricreduto, come riparare a tante anime per lui traviate e perdute?
Gli alunni e gl’ignoranti, facili proseliti, non sanno quel che affermò Seneca: Mentiuntur qui dicunl se non sentire esse Deum; nani etsi libi affirmant interdiu, noetun tamen et soli dubitane
Innanzi a tanta e si imponente storia di tante e
— 120 —
sì elevate intelligenze — dato pure che mancasse Vassoiata certezza di (pianto finirono per credere... e si gran parte del genere umano à. creduto crede e crederà, con più certezza che quanto tocca e vede, più che l’amore di se stesso, rinnegato nel martirio...; io non so capire, come nel dubbio... e se fosse poi cero quel che altri pensa? non so capire come non si arrossisca ad osare — e con qual diritto sai figli degli altri !? — di portare nella scuola la violenta diserzione da tutto il genere limano e la recisa negazione di quanto più prezioso e caro possa avere il fanciullo a custodirgli e difendergli la u/nanitcuVuWc irruzioni della propria bestialità.
Ricordate quel subbiane divino — sinite par-calo# ad me venire?
Ali! io non posso tenermi dal gridare supplichevole... 0 buon Gesù, che dicesti « Lasciate i parvoli venire a me » deh! nella infinita tua mise ricordia, disponi che, quale Longino venuto a ferirti, quegli stessi che oggi vengono a strapparteli, restino anche loro vinti dalla dolcezza del tuo sguardo... quegli stessi che, contaminando le loro tenere anime, ti rinnovano Vaceto e il fiele... pili da te non si allontanino attratti daH’incanto della tua parola, dalla divinità del tuo cuore: quegli stessi, a tanto amore, come il Centurione, abbiano ad esclamare... Veramente costui era fidio di Dio!
No, no; io non so capire, nè mi ci rassegno a capire, come con tanto splendore di sapere cristiano, con tante dotte conversioni, e ancor più (come ripeterlo ?) con Dante spiegato e studiato nella

— 121 —
«<uub( pubblica, si disconosca e si faccia che aliti, t* proprio i piccoli... disconoscano...
( olili, lo cui saver tutto trascende
Inferno vii. 73
Colui, che mai non vide cosa nuova.
Purgatorio x. 94.
Colui che tutto muove.
Paradiso i. i.
Dio
Solo ed eterno, che tutto il Ciel muove Non moto, con amor e' con desio.
Paradiso xxiv. 130 Queirinfinito ed amabil Bene,
Che lassù è....
Purgatorio xv. 67.
In la sua vohiutate è nostra pare: Pila è quel mare, al quale .tutto si muove Ciò ch’ella cria o che natura face.
Paradiso hi. 85
A costoro grida ancora il divino Poeta:
0 terreni animali, o menti grosse!
* La prima volontà, ch’è per sè buona, Da sè, ch’è Sommo Ben, mai non si mosse. Cotanto è giusto quanto a lei consuona;
Nullo creato bene a sè la tira;
Ma esso, radiando, lui cagiona.
Paradiso xix. 85.
Ah! guardiamoci, guardiamoci bene tutti.......... padri, istitutori, professori, quanti abbiamo imme-
— 122 —
diate relazioni con la nascente generazione, guardiamoci bene di venir meno al nostro dovere, che è di creare, edificando e perfezionando, le future buone benefiche benedicenti energie dei nostri piccoli; guardiamoci bene dal l’inoculare nelle tenere menti mal esempio, dubbio, o tristo seme d’ogni più tristo frutto... tutto dipende da noi!
Perchè la gente, che sua guida vede
Pure a quel ben ferire, ond’ella è ghiotta, Di quel si pasce, e più oltra non chiede!
Purgatorio xvi. 100
Comprendiamo una buona volta, che l’anima...
Esce di mano a Lui, che la vagheggia, Prima che sia, a guisa di fanciulla, Che piangendo e ridendo pargoleggia, L’anima semplicetta che sa nulla, Salvo che, mossa da lieto fattore, Volentier torna a ciò che la trastulla.
Di picciol bene in pria sente sapore;
Quivi s’inganna, e dietro ad esso corre, Se guida o fren non torce lo suo amore.
Purgatorio xvi. 85.
Orbene; se mai (ciò che non credo, fiducioso nella grazia divina) se mai allo sguardo alla parola di Gesù, voi, ribelli, rimarrete indifferenti; se mai, sprezzanti della giustizia divina, che vi farà piangere nei figli vostri il male disseminato nei figli degli altri; se mai resipiscenza non si avrà da voi nell’imporre, e da noi nel subire... sappiate
— 123 —
••In- questo genere di scuola, questa abietta scuola laica mista e neutra, segnerà nella nostra storia <•<>1110 la presenza di una trista attossicante meteora... meteora, che nella gioventù attossica le sor-penti della vita, le energie più fattive della civiltà.
Voi die, come la fate andar nuda a mezza gamba e a mezzo braccio, cominciate già, e so che pure è moda oggi, cominciale, cosa che non si è fatta neppure nei più tristi tempi pagani... cominciate a mancar di rispetto alla prima età, più non parlando eon riserbo sull’origine delia specie; e più ancora di-■ interessandovi di quanto possa opporre alle prime passioni un qualsiasi ritegno, sia pur lieve o pas-eggero, ma sempre ritegno... da valere, se non altro, anche a segnare e far notare la differenza tra il lecito e l’illecito; voi, che nella scuola portate la piet à la vostra deofobia e clcrofobia, senza cuore c senza senno spiegando il marcio e bilioso bagaglio d’una morbosa superfetazione sociale, voi... \<>i tradite la fiducia, che le famiglie pongono nel vostro insegnamento... voi inquinate, voi intossi-rale, voi uccidete ogni piccolo germe d’ogni miglior.: avvenire.
Considerate la vostra semenza: fatti non foste a viver come bruti, Ma per seguir virtute e conoscenza.
Inferno xxvi. 118
Vita bestiai vi piace e non umana? !
Inferno xxiv. 124. l'ode innocenza son repelle
Solo nei parvoletti: poi ciascuna
— 124 —
Pria fugge che le guance sian coperte!
Paradiso xxvn. 127.
Ma se voi tutti cospirate a cacciare dai nostri figli fede e innocenza... quale sarà l’avvenire di questa depravata e sventurata generazione. Ah!
se il mondo presente disvia, In voi è la cagione, in voi si ciliegia.
Purgatorio xvi. 82.
E come e perchè disvia? Senza la religione! Voi che la bandite dalla scuola, voi orgogliosi di sapere la famosa creazione del mondo spifferata da Fichte con la promessa ai suoi uditori d’una simi-le creazione di Dio, voi... sentitelo, sentitelo intanto come ragiona, non accecato dal solito mal talento.
« Il Cristianesimo porta ancora nel suo seno una potenza di rinnovamento, di cui non si à idea.
« Chi à potuto apprezzarne, sia come credente, sia come pensatore indipendente, l’azione intima, dovrà ammettere ch’esso diverrà un giorno la forza interna e organizzatrice della società: si rivelerà allora al mondo in tutta la profondità delle sue concezioni ed in tutta la ricchezza delle sue benedizioni.» E il Kurth: « Si traccino sopra un mappamondo le frontiere dell’incivilimento, e si vedrà che si sono tracciate le frontiere del Cristianesimo. Incivilimento e Cristianesimo sono parole equivalenti.
« Oggidì, come nei primi secoli della Chiesa, la
— 125 —
vita morale non à altra atmosfera che la legge cristiana: in ipso vivimus, movemur et sumus. Se v’è un sintomo idoneo a rassicurare le anime che si affliggono allo spettacolo delle miserie presenti, esso consiste certamente in vedere quegli stessi che combattono la dottrina del Vangelo piegarsi dinanzi ai suoi precetti, e ubbidire alla legge nell’atto stesso in cui protestano contro il legislatore. Ma perché tale ossequio involontario alla maestà della legge cristiana?
« Perchè questa si è rassodata con tanta potenza nella coscienza del genere umano, da identificarsi, a dir così, con essa.
« N’è quindi sorta una coscienza sopranaturale, che non à cessato di guidare i passi della società moderna sulla via del progresso.
« Essa à ispirato tutto ciò che gli uomini àn fatto di grande in passato: essa presiederà a tutto ciò che gli uomini faranno di grande in avvenire.»
E sotto nome e pretesto di progresso civile si vorrebbe poi anche la memoria spegnere del nome di Cristo e del Cristianesimo, proprio, a maggior vituperio ! in quell’età che più lo esige e reclama, in quell’età che, come radice della vita sociale, più abbisogna di cura e interesse!!
Ma già come la scienza, intendo dire la falsa scienza presentata e imposta come vera, anche il suo ispiratore, l’ateismo, à fatto batiqueroiMe! continua bensì nelle varie sue forme e fasi più o meno acute a intristire l’individuo e a intorbidare la società; ma in troppo mala fede... si sa di far male,
— 126 —
di veder nude, di non potersi attendere che male: se non che, invece di riconoscerne la causa nel vieto pregiudizio anticlericale, se ne assegnano altre e si additano più che vani rimedii.
11 miscredente d’un tempo, inorgoglito del proprio errore, sembrava
Simile al pazzo, che...
della veste che gli brucia addosso Festeggia e ride.
Oggi le vesti sono bruciale ormai, e ardono le carni: si, ardono le carni, e neU’orgasmo della scottatura e nella impossibilità di ripararvi, il mondo sociale moderno non ride più... Far dello spirito, oggi, in fatto di religione attcsta un animo leggero o perverso, o dolorosamente, tanto ammortito nell’errore da non avvertirlo, perduta ogni interiore sensazione sia pur del più lieve barlume della ve-rità! Ma insistenti e allarmanti sono le Sgrida di chi à ben diversa la visione delle cose.
Voltaire rideva... il sociologo moderno piange!
Chi ride ancora mostra di avere già traviati pensiero e sentimento! Sentite un fedele discepolo del Comte e fondatore delle università popo-lari in Francia: il Deherme nella Crise Sociale.
« Si sono spente le stelle, inaridite le fonti soavi delle consolazioni e delle speranze, c si è abbandonato il proletario nella notte del suo inferno terrestre. Per compenso, lo si è sciolto dalle obbligazioni morali, nel cui adempimento egli attingeva le sue forze vive e le sue gioie umane. Non
— 127 —
gli si permise che il satollarsi del bruto. E poi di fronte ai forzieri re e dei, coll’anima vuota, lo si è proclamato libero »
Quale il rimedio? Risponde: « La ricostituzione del potere spirituale.
« L’educazione è l’ufficio principale del potere spirituale. Per il fatto stesso che si esercita tale ufficio, si può dire che questo potere viene costituito. Nessun ufficio si compie senza l’organo corrispondente. Onde ogni educazione sociale è clericale. Se non à il prete, il proletariato avrà il seduttore (V arruffa popolo, che seduce e trascina al mede).
■ « Ricusare di ricostituire il potere spirituale vuol dire continuare ad abbandonare il popolo in mano ai politicanti e ai demagoghi, a tutti gli clemente di corruzione morale e di dissoluzione sociale ».
Comte derideva e debilitava la religione... un suo discepolo ne piange e deplora le conseguenze!
Oh! tardo
Nostro consiglio! oh degli intenti umani Antiveder bugiardo!
Come no! Si comprenda una buona volta, che la scuola scuola, dev’essere e mirare a riuscire sempre meglio ciò che S. Bonaventura diceva della Filosofia: « Questa scienza mette sulla via di ricevere la Fede; e ricevuta, la illustra: e illustrata, la difende: e difesa, la conferma »
Croce, divina riparatrice come del tuo stesso nome, così d’ogni mortale tuo adoratore, sì che
— 128 —
da obbrobrio di schiavi, disonor del Golgota, divenisti onor dell’ Uomo, aureola di Santi, e, già strumento di odio e di pena, ti affermasti meta di amore e di gaudio, cui anelanti accorsero, come a festa, miriadi di martiri, e, purpurea un dì del loro sangue, sul Vaticano pei brulli clivi, sovrana spazii ora benedicente dall’Urbe all’Orbe.... celeste sospiri) d’ogni anima eletta; tu, che a Costantino assicurasti vittoria sul Paganesimo, moltiplicandoti prodigiosa fin sulle vesti dei suoi soldati, da rimaner poi, nel Labaro, infallibil pegno di vittoria; tu, che allietasti le macerazioni dei penitenti, gli orrori degli eremi illuminando, e, inesausta., saziasti e sazii ognora la miseria abbandonata e oltraggia ta, come pace e vita portasti pure fra selvaggi belligeranti popoli; tu, che con le armi dei Crociali apristi le prime vie alla grande fusionespirituale dei popoli, preparando l’Italia ai secoli della vera sua fortuna; tu, che in Pontida mille mani vedesti a te levarsi giuranti morte o libertà, e ritta sul fraterno Carroccio, a suon di sacra campana, vittoriosa incalzasti orde straniere, spezzando a Legnano la spada del superbo alemanno, coipe poi del turco rapace sola, sola tu, le navi a Lepanto affondasti, per sempre confinandone la. barbarie; tu, Che suscitasti le estasi dei santi, le divinazioni dei genii, le vittorie dello spirito sulla carne con ogni altra affermazione di quanto eterno ed eccelso si leva sul tempo e le umane bassezze; tu, che per bocca dell’Angelico Dottore dichiarasti tutta a te doversi la sua sapienza, similmente che a te fis-
— 129 —
so lo sguardo, ogni altro genio umano si rivelò particula mentis divinae, affermandoti lume verace infallibile impreteribile, si da stringersi a te morente... benedicendoti; tu, che per le solitudini dell’oceano guidasti il divo Colombo, anelante a piantarti sulla prima terra che si fosse disegnata al guardo stanco; tu, che sola scopri e fughi Satana, tu, deh! tu, che vincesti il, mondo... vinci la setta, vinci l’inferno, vinci ogni errore. Ritorna nelle famiglie, ritorna nei tribunali, ritorna nelle scuole... nelle scuole, che, dichiaratovi Dio ingombro didattico (così il Consiglio di Stato), divenute solo officine d’idee, non educano o educano poco (De Do-minicis, Doveri e diritti) e presentano il lagrimevole spettacolo già previsto dal De Mestre, infimo grado di abiezione: deplorato dal prof. Vittorio Cian (Corriere della sera, lugi. 1910) disordine vergognoso : costatato dallo stesso Ministro Credaro (Ciré. 24 nov. 1910) crescente malessere... rilasciata disciplina, in forma sempre piii inquietante: insopportabile oramai da noialtri professori, con studenti, che l’Allievo dichiarò - cosacchi della scuola; scuole che io addito e denunzio fomite d’infezione sociale, fogna infame e famigerata ove si perpetra continuamente e impunemente una strage d’innocenti ben più feroce e abietta di quella d’Erode -strage di anime... che, pervertite e perdute, formeranno poi quei cinquantamila minorenni condannati ogni anno dai pubblici poteri e quella crescente caterva di padri deturpatori delle proprie famiglie, quando non pure perturbatori delle altre...
— 130 —
scuole, che tutte ispira comanda e coordina al ma le l’immondo spirito della scuola laica: scuola an-tiseuola, scuola anticamera del bordello e della car cere, scuola antitesi della civiltà... scuola laida, ladra e dissipatrice dei primi e più nobili sentimenti, losca dei più oscuri e biechi disegni, lurida delle più nere e deleterie magagne... scuola united erede deficiente dissolvente: pericolo in-tellettuede, morale, sociale: spudorata menzogna, satanica insidia... massonica opera.
Croce... che tutto, tutto, ovunque invocata, benedici e santifichi, dal primo alTultimo pianto - in vita e in morte - vigile nostro fedel conforto; Croce... del cuiverbo - Vcrbum Crucis... Dei virtus - si nomò un secondo Paolo Apostolo... Paolo della Croce, vivente di Cristo crocifisso, e predicante ognora nei suoi figli i dolori e i meriti della Passione -l’infinito arcano mistero dell’amore; Croce... vittoria sull’inferno e sulla morte, la tua austera figura s’imprima negli animi simbolo di vera abnegazione: come al tuo levarsi e, aperte le braccia, al tuo avanzarsi, unica redenzione, fra le genti... omnia voterà nova facta sunt; così oggi il tuo riapparire trionfante dilegui i pericoli d’ogni nostro male e siaci pegno d’eterno godere.
11 magistero della scuola — sano utile benemerito — deve cominciare e finire in due parole, quelle che dissi i due poli della sfera didattica del Direttore Pomes: Religione e Patria: tutto inteso e dedito al vero sentimento della Religione, ri
— 131 —
vero amore della Patria: tutto interessato e preoccupato della propria missione — maturare nella -■cuoia quelle prerogative che sole concorrono a formare padri esemplari... probi cittadini, difesa c decoro nazionale.
Barrata • corrige
Errore
Correzione
PAG.	RIG.		
6	1	avvervava	avversava
	1	dal	del
id.	19	pruomuovere	promuovere
Id.	27	temporaniet.'i	temporaneità
9	26	vinirla	venirla
12	30	prepoderanza.	preponderanza
13	29	virgigliana	virgiliana
14	14	comunicazioni, se	comunicazioni avvivare, se
16	19	supratutto	soprapparto
17	26	Macenate	Mecenate
21	15	da	dà
22	19	umana	umana
23	15	teneri	tenere
31	13	scuala	scuola
31	22	scandolo	scandalo
34	9	fature	future
35	6	civillà	civiltà
38	22	freternitè	frate mite
39	24	omeno	o meno
42	2	auterevole	autorevole
44	3	Prondhon	Proudhon
PAG.	RIG.		
45	31	tante	tanta
47	11	liberasi	liberarsi
48	3	dalla	della
51	20	Scritura	Scrittura
56	18	indifferentissimo	indifferentismo
59	4	Hecce	Ecce
61	3)	Curturkampf	Culturkamf
64	12	rieli gioso	religioso
65	31	D’Azelio	D’azeglio
66	8	soppongo	suppongo
id.	10	Pislamatico	l’islamitico
69	‘>9	di	de
	^8	ad	ed
-8.	26	scolatico	scolastico
79	6	adegnato	adeguato
84	5	costantetemente	constantemente
115	1	dibattono	dibattono
KO	14	subbiime	sublime
id.	31	(come ripeterlo!)	(come non ripeterlo?)